ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 10 JUIN 1980
1685
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
6'
Législature -
SECONDE SESSION ORDINAIRE DE 1979-1980
(64° SEANCE)
COMPTE RENDU INTEGRAL
3` Séance du Mardi 10 Juin 1980.
SOMMAIRE
PRÉSIDENCE DE M . HECTOR RIVIÉREZ
1. — Fixation de l'ordre du jour (p .111ï5.
2. — Renvoi pour avis (p . 168(.
3. — Rappels au règlement (p. 1686).
MM. Debré, le président, Hemel.
4. — Départements et territoires d'outre-mer. — Suite du débat sur
la déclaration du Gouvernement (p .1680.
MM. Gilbert Barbier, Hamel, Dijoud, secrétaire: d 'Etat auprès
du ministre de l 'intérieur, chargé des départements et terri-
toires d 'outre-mer;
Kalinsky,
Fontaine,
Schneiter,
Lafleur,
Césaire, le secrétaire d'État;
Flosse, le secrétaire d 'État;
Bouvard,
Brunhes,
Moustache.
Renvoi de la suite du débat à la prochaine séance.
5. — Dépôt de rapports (p.1710).
6. — Ordre du jour (p. I7I0).
PRESIDENCE DE M . HECTOR RIVIEREZ,
vice-président.
La séance est ouverte à vingt et une heures trente.
M. le président. La séance est ouverte,
-1
FIXATION DE L'ORDRE DU JOUR
M. le président. La conférence des présidents a établi comme
suit l'ordre du jour des séances que l'Assemblée tiendra jusqu'au
vendredi 20 juin, inclus .
Ce soir et demain matin:
Suite du débat sur la déclaration du Gouvernement sur les
départements et territoires d 'outre-mer.
Demain après-midi, après les questions au Gouvernement, et
soir,
Jeudi 12 juin, après-midi et soir,
Vendredi 13 juin, matin :
Projet sur la sécurité et la liberté des personnes.
Vendredi après-midi :
Questions orales sans débat.
Lundi 16 juin, après-midi et soir,
Mardi 17 juin. matin, après-midi à quinze heures trente, après
les questions au Gouvernement, et soir,
Mercredi 18 juin, matin,
Jeudi 19 juin, après-midi et soir :
Suite du projet sur la sécurité et la liberté des personnes.
Vendredi 20 juin, matin :
Discussion sur rapport de commission mixte paritaire:
Du projet créant une distribution d 'actions en faveur des
salariés ;
De la proposition relative à l'intéressement des travailleurs
au capital ;
Du projet relatif aux formations professionnelles alternées ;
Après-midi :
Questions orales sans débat.
M. le président. La commission des finances, de l'économie
générale et du Plan demande à donner son avis sur le projet
de loi , autorisant l'approbation de la convention intergouverne-
mentale relative à la société Eurodif dont l'examen
au fond a
été renvoyé à la commission des affaires étrangères.
Il n'y a pas d'opposition ?...
Le renvoi pour avis est ordonné.
— 2
.
RENVOI POUR AVIS

1686
ASSEMBLEE NATIONALE
3 e
SEANCE DU 10 JUIN 1980
M. Emmanuel Hamel . Très bien.
-3—
RAPPELS AU REGLEMENT
M. le président. La parole est à M . Debré, pour un rappel au
règlement.
M. Michel Debré. Monsieur le président, allons-nous poursuivre
toute la nuit le débat sur les départements et territoires d'ou-
tre-mer, ou nous arrêterons-nous à minuit?
M. le président. Il est envisagé de poursuivre jusqu'à une heure
trente.
M. Michel Debré. Et de reprendre demain matin ?
M. le président. Oui.
M. Michel Debré. Ne pensez-vous pas qu'il serait préférable de
s'arrétcr à minuit?
M. le président. La conférence des présidents a prévu que
le débat s'arrêterait à une heure trente et reprendrait demain
matin à neuf heures trente.
M. Michel Debré. La conférence des présidents ne siège pas
la nuit. clic
M. le président. Certes, mais votre président, lui, siège bien
avec vous.
La parole est à M. Hamel, pour un rappel au règlement.
M. Emmanuel Hamel . Puis-je vous demander de nous éclai-
rer sur la décision qu'a prise la conférence des présidents en
ce qui concerne le 18 juin ? J'ai cru comprendre que les ques-
tions au Gouvernement auraient lieu mardi, la semaine pro-
chaine, ce qui laisserait supposer qu'une paille de l'après-midi
du 18 juin serait libre.
M. le président . En effet, ainsi que vous l'avez demandé,
l'Assemblée ne siégera que le matin du 18 juin.
M. Emmanuel Hamel . Je vous remercie, monsieur le président.
t
-4
DEPARTEMENTS ET TERRITOIRES D'OUTRE-MER
Suite du débat sur la déclaration du Gouvernement.
M. le président. L'ordre du jour appelle la suite du débat sur
la déclaration du Gouvernement sur les départements et terri-
toires d'outre-mer.
La parole est à M . Gilbert Barbier.
M . Gilbert Barbier . Monsieur le président, monsieur le secré-
taire d'Etat aux départements et territoires d'outre-mer, mes
chers collègues, ce débat est opportun.
Les départements et territoires d'outre-mer sont le siège d'évé-
nements divers et souvent diversement interprétés. Le Parle-
ment devait être informé, consulté. Le Gouvernement propose
le dialogue, les députés ne peuvent que s'en féliciter.
Les parlementaires de l'U . D. F. se reconnaissent dans votre
politique, monsieur le secrétaire d'Etat, et nous vous apportons
notre soutien énergique. Sans équivoque . nous sommes pour la
politique menée dans les départements et les territoires d'outre-
mer. Sans équivoque, nous sommes à vos côtés, lorsque vous
défendez ces Français à part entière. Sans équivoque, nous
soutenons dans le présent et soutiendrons dans l'avenir les
mesures que vous prendrez, afin de contrecarrer toute tentative
de déstabilisation due à des puissances extérieures, aux intelli-
gences multiples dont les agents sont experts en manipulation
et en désinformation, comme le procès de Louis-Charles Pathé
vient de le confirmer.
Il n 'est pas acceptable que des pays tiers s'immiscent dans nos
affaires intérieures et ambitionnent de dicter leur choix pour
le destin de populations membres à part entière de notre
communauté nationale.
M. Gilbert Barbier . Cette simple vérité doit être connue. La
France n'a pas de colonies composées d'indigènes, admini ;bées
de Paris mais des collectivités peuplées de citoyens, participant
au même titre que tous les autres Français à la vie démocrati-
que de notre pays. La Constitution y est en vigueur ; la Décla-
ration des droits de l'homme respectée. La libre communica-
bon des pensées et des opinions est garantie. La protection des
citoyens contre toute atteinte à la liberté d'opinion est assurée.
Les minorités indépendantistes peuvent exposer et défendre
publiquement. en période électorale ou non, leurs options . Elles
utilisent d'ailleurs largement cette faculté.
C'est l'expression de la démocratie . Mais l'affirmation même
du principe démocratique entraine le respect de la volonté de
l'écrasante majorité, qui veut rester française. Nous ne pouvons
céder à ces campagnes d'intoxication !
Comme l'a si bien rappelé M . Riviérez cet après-midi, le défunt
programme commun reléguait, les départements français d'outre-
mer au chapitre consacré aux affaires étrangères . Ce n'était pas
le choix des autochtones. Cela n'a pas été non plus le choix de
la métropole.
Comme nous le savons, les Français ont préféré le bon sens.
Tant pis pour le parti communiste et tant pis pour M . Gremetz,
s'il persiste à dire, comme le 15 juin 1977 : « Quand je suis à
la Martinique, je ne suis pas en France
s, car c'est montrer
un profond mépris de la majorité populaire.
M. Emmanuel Hamel. C'est scandaleux !
M. Gilbert Barbier . C'est ressentir bien peu la terre fran-
çaise et, de manière oblique, favoriser des menées étrangères.
M. Emmanuel Hamel. Très bien.
M. Gilbert Barbier. Si nous reprenons un instant l'approche
marxiste qui privilégie les données économiques sur les réalités
politiques, que constatons-nous ?
Je vous épargnerai les chiffres, plus dignes d'un débat budgé-
taire, pour noter simplement, en comparant ce qui est
comparable, que si l'on se réfère au produit intérieu r brut par
habitant, il vaut mieux, dans une même région . être rattaché à
notre métropole plutôt que de tenter l'aventure de l'indé-
pendance.
Dans des conditions économiques aléatoires, que signifie l'attri-
bution d'un siège à l'O. N. U., quelle est la réalité dune indé-
pendance soumise au bon vouloir des superpuissances ou de
puissantes compagnies internationales?
C'est d'ailleurs l'opinion de M. Claude Cheysson, commissaire
au développement de la Communauté économique européenne
qui, parlant de certains petits pays des Caraïbes devenus indé-
pendants, constatait que leur économie avait « cessé d'exister »
et « pratiquement atteint un point de non-retour
e.
Certes, le renouvellement de la convention de Lomé vise à
atténuer ces effets pervers, mais le constat de cette tendance
n'a pas perdu son actualité . En revanche, l'action économique
entreprise par le Gouvernement entraine une amélioration . peut-
être encore insuffisante mais réelle, de la situation des citoyens
français des départements et territoires d'outre-mer.
Il n'est guère possible de se leurrer. Pour ces Etats, l'indé-
pendance est un mot qui chante plus qu'il ne parle et qui a
plus de valeur que de sens.
A l'inverse, la France met en oeuvre une politique ambitieuse
pour les départements et territoires d'outre-mer . Sa traduction
budgétaire est évidente . Certains l'estiment excessive et dénom-
ment ces terres d'outre-mer les «danseuses de la France » . Ils
prônent un désengagement aussi prompt que possible.
Ainsi, l'idéologie marxiste et le « cartiérisme n se rejoignent.
Pour l'une et l'autre. nul ,souci de la promotion réelle des
Français d'outre-mer ; ils acceptent de concert l'idée de les
abandonner à la merci d'un impérialisme étranger dont on a pu
mesurer les ravages qu'il occasionne en Afrique et en Extrême-
Orient.
Nous ne les suivrons pas. Tant que les populations locales le
désireront, la présence française sera maintenue.

ASSEMBLEE NATIONALE — 3" SEANCE DU 10 JUIN 1980
1687
concernant est lancée . En 1957, un règlement conjoint des
commissaires-résidents prévoit la création d'un conseil consul-
tatif des Nouvelles-Hébrides.
C'est dans une quiétude toute mélanésienne que l'on parvient
à l'année 1974 à partir de laquelle la situation va profondément
évoluer. M. Stirn et son homologue britannique décident de
prendre les mesures nécessaires afin de permettre aux habitants
de « progresser sur la voie de la démocratie et du progrès éco-
nomique et social » et de «répondre aux aspirations légitimes
des habitants de prendre une plus grande responsabilité dans
la gestion de leurs affaires . »
En 1975, la première assemblée représentative de l'histoire des
Nouvelles-Hébrides est constituée. Elle est dotée de compétences
en matière de gestion des biens du condominium, d'affaires éco-
nomiques, financières et fiscales . administratives et sociales. Ses
limites, cc sont les pouvoirs des hauts commissaires d'annuler
par décision conjointe tout acte de l'assemblée qu'ils estiment
« être relatif à un objet qui n'est pas compris dans ses attri-
butions s.
Le 10 novembre 1975, 88,5 p. 100 des électeurs inscrits, par-
ticipent à la consultation.
Le National party fondé en 1971, formation politique fondamen-
talement mélanésienne et anglophone, soutenu par le réseau
très dense des églises presbytériennes et anglicanes, bien orga-
nisé et mieux préparé, présente des candidats dans toutes les
circonscriptions et obtient 60 p . 100 des suffrages exprimés.
Les modérés, pour la plupart francophones, catholiques ou
coutumiers, essuient donc un échec mais il n'est que relatif, d'une
part, parce qu'ils se présentaient en ordre dispersé, d'autre
part parce que les anglophones sont en nombre supérieur aux
francophones. De plus. des fraudes ont été constatées dans l'île
de Santo où le National party avait été majoritaire et le scrutin
y est annulé.
Le National party s'estime lésé de sa victoire, d'autant que
siègent également à l'assemblée des représehtants non élus des
intérêts économiques . Il préfère se mettre hors du jeu politique
et institutionnel, les travaux de l'assemb'.ee sont bloqués et
bientôt les puissances de tutelle décident tue la dissoudre.
En juillet 1977 une conférence ministérielle se tient à Paris
pour délibérer de l'avenir politique de l'archipel avec la partici-
pation des différentes forces politiques mais les nationalistes du
Vanuaaltu party — l'ancien National party — boycottent les
entretiens.
L'échange de lettres de septembre 1977 et le règlement conjoint
de janvier 1i178 édictent une véritable constitution de l'autonomie
interne. Seules les « compétences de souveraineté u défense du
territoire, ordre public, relations extérieures, monnaie et change
sont « retenues s par les puissances condominantes. Le 29 novem-
bre 1977, les représentants des partis modérés, uniques candi-
dats, du fait des consignes d'abstention lancées par le Vanuaaku
party, sont proclamés élus sans compétition électorale.
Mais les partis modérés, qui ont fait preuve de leur dynamisme,
entendent désormais instaurer un climat de détente . Une trève
est conclue avec le V . A. P., après l'instauration le 11 janvier 1978,
du premier gouvernement des Nouvelles-Hébrides constitué par
les partis modérés. sous la présidence d'un anglophone hostile
au V. A. P. M. Georges Kalsakau.
Ce climat va se détériorer et, en avril, le gouvernement popu-
laire provisoire suspend ses activités ; les Néo-Hébridais retourne-
rons aux urnes. Dàns le même temps, vous prenez vos fonctions
de secrétaire d'Etat chargé des départements et territoires
d'outre-mer, tandis que M . Jean-Jacques Robert, administrateur
doté de hautes qualités, devient le commissaire résident français
à Port-Vila. Des regards neufs et sans préjugés se posent sur
les Nouvelles-Hébrides.
Vous proposez, dans les mois qui suivent, avec votre homolo-
gue britannique, un plan « conjoint » qui porte sur l'élaboration
et l'adoption d'une constitution et la tenue de nouvelles élections.
L'esprit d'ouverture et le dialogue sont consacrés . M. Leymang,
indépendant modéré, aux qualités certaines d'homme d'Etat, pré-
side un gouvernement d'union nationale à partir du 22 décem-
bre 1978 . M. Lini, président du V . A. P., devient vice-Premier
ministre ; modérés et
Vanuaaku
comptent quatre ministres
chacun.
Allons-nous assister à la réconciliation nationale qui permet-
trait d'aller vers l'indépendance avec la mise en place de ce
comité constitutionnel ?
Ne pas respecter ce principe, c'est trahir nos engagements,
éluder nos devoirs et entaoer notre crédibilité.
En revanche, la France doit répondre aux aspirations de ceux
qui préfèrent entrer en tant que tel dans la Communauté inter-
nationale et faciliter alors leur accession à l'indépendance en
proposant une politique hardie de coopération . La naissance de
la république de Djibouti constitue, semble-t-il, un modèle en
la matière.
Nous sommes malheureusement fort éloignés d'un schéma
idyllique dans le ras des Nouvelles-I-Iébrides, où la naissance de
ce nouvel Etat risque de se produire sous de bien mauvais
auspices.
Le 4 juin, monsieur le secrétaire d'Etat. je vous ai posé une
question d'une brûlante actualité sur l'évolution de la situation
dans l'archipel et la réalité des rumeurs qui circulent . Votre
r pnnse était argumentée. détaillée, rassurante, La France doit,
en effet, tenir le langage de la raison, défendre les droits de
l'homme et assumer ses responsabilités.
Certes, l'unité de l'archipel s'avère comme la meilleure snlu-
tian pour son entrée dans la communauté internationale . Toute-
fois, ii est clair que seule l'adoption consensuelle d'un accord
national néo-hébridais prévoyant la renonciation à toute inter-
vention étrangère, la !naissance d'une authentique confédération,
le respect d'un équilibre institutionnel, la garantie des droits
d'une minorité confessionnelle, linguisti que et politique peut
assurer clans la voie de l'unité, de l'égalité et de la paix L'avenir
du nouvel Etat.
M. Emmanuel Hamel . Me permettez-vous de vous interrompre,
mon cher collègue ?
M. Gilbert Barbier . Je vous en prie.
M. le président . La parole est à M . Hamel, avec l'autori-
sation de l'orateur.
M. Emmanuel Hamel . Mon cher collègue, vous avez créé le
groupe d'amitié France - Nouvelles-Hébrides. Vous êtes donc l'un
des parlementaires qui peuvent apprécier l'évolution de la situa-
tion dans ce condominium . Mais pour nombre d'entre nous, et
j'avoue en être, cette situation est mal connue.
Monsieur le secrétaire d'Etat, vous étiez à Londres hier, vous
avez eu des contacts avec le Gouvernement britannique . A en
croire la presse . à écouter certaines rumeurs, l'attitude des
Britanniques en Nouvelles-Hébrides serait décevante, néfaste et
risquerait même d'altérer gravement les relations franco-bri-
tanniques, déjà compromise par l'attitude de nos alliés à l'égard
des problèmes de la Communauté européenne, et singulièrement
de ceux du Marché commun agricole.
Est-il possible de vous demander, monsieur le secrétaire d'Etat,
où en sont
tuez conversations et quel jugement vous portez
sur l'évolution de la situation dans ce territoire et sur l'attitude
du Gouvernement britannique dans cette affaire ?
M. Maxime Kalinsky . La réponse est prête !
M. Gilbert Barbier. Pour une meilleure compréhension de la
situation présente. il me semble utile de présenter un bref
rappel historique. Les puissances de tutelle, la Grande-Bret!,gne
et la France, par une convention de 1906, ont fixé une souve-
raineté par indivision sur l'archipel des Nouvelles-Hébrides . Elles
ont instauré cette curiosité juridique qu'est le condominium,
mot dont on peut donner au moins vingt-cinq définitions, sans
pouvoir s'arrêter sur une seule vraiment satisfaisante.
Les textes constitutifs répartissaient les compétences entre
l'organe international constitué par la communauté des deux
puissances, et l'action propre des Gouvernements français et
britannique sur leurs nationaux. Les choses évoluèrent très
lentement. Une première prise de conscience résulte de l'installa-
tion -spectaculaire et massive, pendant le second conflit mondial,
des forces américaines qui se préparaient à la reconquête du
Pacifique.
Une seconde s'accomplit lors de l'accession à l'indépendance
de territoires voisins . Les puissances de tutelle demeurent alors
réservées.
En 1954. lors des conversations d'Honiara, l'idée d'une parti-
cipation des habitants de l'archipel à la gestion des affaires les

1688
ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 10 JUIN 1980
Deux juristes de renom furent proposés par les puissances de
tutelle. Il s'agissait, pour la France, de M. Charles Zorgbibe qui
rédigea un avant-projet, lequel fut présenté à son collègue et
discuté par le comité constitutionnel au mois d'avril.
Le comité constitutionnel se laissa convaincre de la supé-
riorité des mérites du parlementarisme à l'anglaise et de
l'intérêt du cumul des fonctions de chef de l'Etat et de chef du
Gouvernement. Ce système, qui cumulait les inconvénients,
risquait d'aboutir soit à une dictature de Port-Vila, soit, clans la
meilleure hypothèse. à la nomination par la Reine, chef du
Commonwealth, d'un « gouverneur général
Y.
De plus — erreur de procédure — plus aucune référence
n'était faite aux travaux antérieurs de ce comité constitutionnel.
Il fallut toute l'habileté de négociation de M . Zorgbibe pour par-
venir à un rééquilibrage.
Le 18 septembre 1979, le comité constitutionnel accepte à
l'unanimité vos propositions, monsieur le secrétaire d'Etat, et
celles de M . Blaker. La Constitution est adoptée et les îles de
Tanna Ct de Santo éliront un conseil régional.
Au mois de novembre, comme il avait été convenu, des élec-
tions générales à l'assemblée représentative et aux conseils
régionaux sont organisées . Elles voient le net succès du V. A. P.,
qui recueille environ 60 p. 100 des suffrages exprimés, emporte
vingt-six des trente-neuf sièges de l'assemblée et obtient la
majorité dans les deux conseils régionaux.
Le président du V . A. P., M . Walter Lini, ancien vice-premier
ministre du Gouvernement national, ne se montrera pas conciliant.
Son parti a gagné, il assumera seul la charge du pouvoir. Un
gouvernement monocolore et anglophone est constitué.
Immédiatement après la proclamation des résultats, la situation
se détériore. L'ile de Santo entre en dissidcnse et envisage de
proclamer unilatéralement son indépendance . :,es résultats des
élections sont contestés, des fraudes sont alléguées ; il en est de
même dans Pile de Tanna.
Finalement, les événements se déroulent sans véritables vio-
lences, niais le climat de confiance est perdu . Il faudra de
patients efforts pour le restaurer . Le dialogue qui s'impose au
sein de la communauté mélanésienne n'est plus possible dans
l'archipel.
Une bonne initiative est prise au mois de mars 1980. Les plus
hauts responsables politiques du territoire se rendent à Paris et
à l.onclres où une conférence est organisée. Timidement. les
pourparlers reprennent ; une nouvelle conférence doit débuter
le 9 avril à Port-Vila, niais le dialogue n'est pas aisé.
En effet. M . Walter Lini a déclaré au cours de la conférence
de Londres qu'il ne pouvait prendre certaines décisions sans
en référer à ses commissaires politiques ».
Ces propos signifient que le V.A.P. subordonne la fonction
gouvernementale à l'attitude partisane ; ils confirment un détour-
nement de l'exercice (lu pouvoir. La modification du nom de
la République des Nouvelles-IIébrides en Venuaatu, l'emploi
d'une seule langue de travail, l'anglais, la nomination de fonc-
tionnaires sur la base de leur affiliation partisane, l'utilisation
aux fins de
propagande de la radiodiffusion et la violation ou la
non-application des dispositions constitutionnelles protectrices
sont des faits graves que la France ne peut igno rer. Ils trauma-
tisent des francophiles qui se sentent abandonnés tandis que les
colons français manifestent une inquiétude légitime.
Plusieurs cônférences ont été o rganisées au cours de ces
dernières semaines dans l'archipel, prolongeant les entretiens
de Londres . Mais après le vent d'espérance qui soufflait à Lamap,
l'échec a été consommé à Luganville. Les termes de l'alternative
sort la décentralisation authentique et la confédération, mais
les interlocuteurs ne s'accordent pas sur les définitions . De
nouveau, les différentes communautés se renferment sur elles-
mémes. et à l'assemblée l'opposition se trouve exclue du pro-
cessus législatif.
Le gouvernement légal . mal conseillé, choisit alors l'intimida-
tion, des forces débarquent à file de Tanna et des soulèvements
se produisent dans les iles du Sud et à Santo. C'était le thème
de nia question de mercredi dernier.
En dépit de vos efforts, monsieur le secrétaire d'Etat, nous
assistons chaque jour à une aggravation de la situation.
Le gouvernement de M. Lini a déclaré l'état d 'urgence. Les
libertés fondamentales ne sont plus assurées dans les îles contrô-
lées par le V.A.P. Le gouvernement légal avait demandé,
comme préalable à toute reprise de négociations avec les séces-
sionnistes, la libération de leurs prisonniers . La France a appuyé
cette demande . ,Jimmy Stevens l'a acceptée en souhaitant « que
le dialogue reprenne au plus tôt pou r régler le problème de
son lie ».
Mais, en fait de dialogue, le seul qui soit entretenu aujour-
d'hui par Walter Lini est celui noué avec les experts militaires
dépêchés de Londres tandis que les observateurs de la capitale
anglaise soulignent que le ministre britannique de la défense a
commencé l'étude de plans pour l'envoi de détachements de
Gurkhas dans l'archipel.
Le Premier ministre belliciste refuse (l'être associé à toute
initiative française ou britannique en vue d'une négociation avec
les sécessionnistes . Il persiste à demander l'intervention armée
des puissances de tutelle pour consacrer son autorité, et il se
tourne vers les autres Etats du Pacifique Sud afin de recevoir
leur soutien.
Toute une campagne est orchestrée pour accréditer l'idée que
des événements dramatiques se déroulent dans file de Santo,
que les insurgés menacent, saccagent, molestent. En réalité,
d'après le représentant de la France, l'inspecteur général Robert,
et les observateur:; neutres qui se sont rendus dans file malgré
le blocus, un calme absolu règne.
En revanche, l'inquiétude est forte : inquiétude des ressortis-
sants français qui risquent d'être victimes d'événements aux-
quels ils n'ont pris aucune part : anxiété et détermination des
rebelles, armés d'arcs et de flèches, mais qui savent s 'exposer à
une répression qui serait une folie.
On peut donc s'interroger sur les raisons qui conduisent
M. Walter Lini à rechercher une confrontation armée.
En tout état de cause; monsieur le secrétaire d'Etat, nous
vous demandons l'assurance que jamais la France ne se livrera
à une action honteuse qui ternirait son nom, et qu'elle ne se
prêtera pas à une opération militaire contre les modérés de
Santo.
De surcroît, il faut, avant la déclaration de l'indépendance,
que toutes les mesures soient prises afin d 'éviter une effusion
de sang. Aussi, n'hésitez pas à dire non !
J'espère que la sagesse l'emportera . A cet égard, la tenue
d'une conférence multipartite en Europe pourrait, loin des
passions, contribuer largement à dégager une solution.
En vérité, la succession d'événements de ces derniers mois
confirme que l'archipel manque autant d'homogénéité politique
que géographique . Les institutions devraient prendre cette
réalité en considération.
Pour l'avenir des Nouvelles-IIébrides, la France a déjà pré-
senté de nombreuses mesures d'aide . Elles sont globalement satis-
faisantes mais elles méritent un approfondissement, notamment
sur le plan agricole, sur l'offre de stages, sur le maintien des
hôpitaux et sur l'envoi de nouveaux conseillers juridiques.
Par ail!curs, le rattachement du nouvel Etat au ministère
de la coopération lui permettrait de bénéficier de certains
avantages et de l 'habitude d'une administration dont la mission
fondamentale est l'aide au développement. Telle est d'ailleurs
la procédure qui fut utilisée récemment avec les Comores.
Les Nouvelles-Hébrides constituent le seul Etat biculturel de
la région. Il est assez bien centré . Il existe peut-être une double
possibilité de réconciliation et de promotion par l'ouverture
d'un institut universitaire bilingue destiné à former les futurs
diplomates ou les cadres administratifs des jeunes Etats indé-
pendants du Pacifique Sud. Certaines universités françaises
possèdent déjà une habitude suffisante pour travailler dans
cette voie.
Telles sont, monsieur le secrétaire d'Etat, les quelques
réflexions que je tenais à formuler sur le politique de la France
clans les départements et territoires d'outre-mer et, plus spé-
cifiquement, sur les Nouvelles-Hébrides qui font ces jours-ci
la une de l'actualité. Je vous renouvelle notre confiance dans
le travail que vous avez entrepris à ce niveau et dans le dyna-
misme que vous apportez à votre action .
(Applaudissements
sur les bancs de l union pour la démocratie française et de ras-
semblement pour- la République .)
M. le président. La parole est à M . Paul Dijoud, secrétaire
d'Etat auprès du ministre de l'intérieur, chargé des dépar-
tements et territoires d'outre-mer.

ASSEMBLEE NATIONALE —
3"
SEANCE DU 10 JUIN 1980
1689
M. Paul Dijoud, secrétaire
d'Etat. Je répondrai brièvement,
mais de façon très claire, à l'intervention de M . Gilbert Barbier,
qui connait bien les difficiles problèmes qui se posent actuelle-
ment aux Nouvelles-Hébrides, et j'apporterai à M . Hamel les
précisions qu'il souhaitait obtenir sur les entretiens que j'ai
eus hier à Londres avec M. Peter Blaker, ministre britannique
chargé de la coopération et avec lord Carrington, secrétaire
d'Etat au Foreign Office.
M. Barbier a parfaitement retracé ce que fut l'histoire récente
des Nouvelles-Héhrides . Aussi inc limiterai-je à préciser les lignes
de force qui sont la base (le notre action clans ce condominium.
11 convient d'abord de rappeler que jamais les Nouvelles-
Hébrides n'ont été partie du territoire national et qu'elles n'ont
jamais été peuplées de citoyens français . Si des Français vivent
aux Nouvelles-Hébrides, l'ensemble de la population n'a jamais
été française . Il existe d'ailleurs un passeport néo-hébridais spéci-
fique.
Les Nouvelles-Hébrides sont une zone d'influence commune
franco-britannique dans laquelle la Grande-Bretagne et la France
se sont interdit de faire pénétrer des moyens militaires sans le
consentement mutuel des deux parties et où elles ont tant bien
que mal, pendant des années,
géré conjointement l'avenir et le
progrès de la population.
Ces points mettent en évidence, d'une part, les difficultés aux-
quelles nous nous sommes heurtés pour maintenir un minimum
de cohésion dans cet archipel avec un outi . juridique, le condo-
minium, particulièrement inadapté et, d'autre part, la nécessité,
à partir du moment où ces populations ne manifestaient pas
des sentiments d'attachement à l'une ou à l'autre des deux puis-
sance du condominium, de préparer, sans attendre, leur indépen-
dance. C'est à ce moment-là que je fus chargé du dossier.
Notre action a consisté d'abord à mettre au point une véritable
politique conjointe franco-britannique . Les querelles permanentes,
qui donnaient de nos deux pays une mauvaise image, devaient
êt re
à l'avenir évitées et, autant que faire se pouvait, la
Grande-Bretagne et la France devaient prouver aux populations
locales leur réelle volonté d'agir ensemble.
C'est pourquoi nous nous sommes interdit, mes deux collè-
gues britanniques successifs et moi-même, tout ce qui pouvait don-
ner l'impression que nous agissions séparément . Nous avons
voulu avoir une politique commune, conjointe, et montrer aux
Mélanésiens des Nouvelles-Hébrides que nous présenterions en
toutes circonstances le même visage et la même volonté.
Cela ne veut pas dire . ainsi que vous l'avez souligné, monsieur
Barbier. et que M. Hamel l'a rappelé, qu'il n'y a pas eu des
« bavures des erreurs, des maladresses, et quelquefois même
des déloyautés. L'Angleterre en reproche à certains (le nos fonc-
tionnaires, et nous-mêmes adressons de semblables reproches à
certains Britanniques qui ont exercé des responsabilités aux
Nouvelles-Hébrides . Mais cela n'est pas l 'important.
L'important est que nos deux pays, qui ont des responsabilités
mondiales, ne donnent pas l'impression dans cette partie du
monde de mener une politique désuète, une politique qui n 'est
plus d'actualité dans le monde difficile que nous connaissons.
Le deuxième volet de notre action a consisté, au cours des
mets qui viennent de s'écouler, à rapprocher les diverses parties
de la population. Les Nouvelles-Hébrides présentaient, en effet,
le spectacle désolant d'une division profonde : division linguis-
tique, division dans les systèmes éducatifs, dans la vie politique,
dans l'approche philosophique et psychologique de l'avenir du
condominium.
Ceux que l'on a appelés
s les modérés », et qui se sont eux-
mêmes attribués ce nom, se réclamaient avant tout de l'autorité
coutumière, des lois et des règles coutumières des îles qui
constituent les Nouvelles-Hébrides. Ils affirmaient que, clés lors
que le condominium était rompu, on devait revenir à l'état anté-
rieur, celui où les chefs des diverses îles de l'archipel exerçaient
librement leur autorité.
En revanche, pour le Von.naakrc party . issu du National party.
il faut bâtir un Etat moderne s'appuyant sur (les principes démo-
cratiques, sur le suffrage universel, bref sur diverses règles
constitutionnelles héritées de la présence britannique et française.
Nous sommes donc placés dans une situation délicate . Nous
comprenons les réserves des autorités coutumières, les inquié-
tudes d'une partie de la population. Mais il existe cependant
aux Nouvelles-Hébrides un gouvernement qui s'inspire des prin-
cipes qui régissent nos sociétés . Il fallait donc rapprocher les
points de
vue. C'est
à cela que nous nous sommes employés.
Nous avons d'abord cherché à apaiser le contentieux qui bics
quait les relations entre le Vanuaaku party et la France, content
lieux qui, à mes yeux, reposait sur un malentendu.
Il fallait ensuite créer tin minimum d'unité clans la gestion
du condominium pendant la période préparatoire à l'indépen-
dance. C'est pourquoi nous avons mis en place, non sans mal,
un gouvernement d'union nationale qui a bien fonctionné . Puis,
il fallait définir, pour la période qui suivrait l'indépendance,
une règle du jeu démocratique dont nos deux pays se récla-
maient. C'est dans cet esprit que nous avons préparé une
constitution qui a été, elle aussi, acceptée non sans mal à
l'unanimité. C'est enfin clans cet esprit que nous avons procédé
à des élections qui ont fait l'objet de contestations de part et
d'autre et dont pourtant les résultats, si l'on regarde les choses
en face, correspondent à la véritable image du condominium.
Cela dit, nous ne pouvons pas changer la réalité . L'effort
de la Grande-Bretagne aux Nouvelles-Hébrides est beaucoup plus
ancien que ic nôtre . L'église presbytérienne, en particulier, a
formé plusieurs générations de jeunes, a créé les cadres d'une
vie politique locale et d'un véritable parti local. La France a
attendu plus longtemps . Mais elle a, depuis quinze ans, accompli
des efforts spectaculaires, en particulier sur le plan de l'édu-
cation. Elle a formé toute une génération de jeunes et, parmi
les jeunes de douze ans, quinze ans ou méme dix-huit ans,
une majorité parle français . Mais ce ne sont pas les générations
qui votent, et cela explique largemc it pourquoi il y a une
distorsion aussi nette entre le résultat des élections et la
profondeur de l'action culturelle que la France a menée depuis
quinze ans.
Ce rapprochement n'a pas été inutile et nous avons pu, jus-
qu'à ces d.ermers temps, conduire le territoire à l'indépendance
dams les meilleures conditions possibles . Malheureusement, depuis
quelques semaines, la situation s'est dégradée.
Cette dégradation tient principalement à deux facteurs. Le
premier est la détermination de certains modérés à ne pas
accepter le résultat (les élections, à ne pas se plier aux règles
du suffrage universel et à s'appuyer sur un autre mode de
détermination de l'autorité .
a
C'est une réalité indéniable que la France n'entend pas
contester. Il y a une constitution, des élections, un gouverne-
ment légal ; nous avons le devoir d'en tenir compte et de
soutenir ce gouvernement légal . Mais il serait aussi absurde de
prétendre que ce gouvernement n'a pas commis d'erreur de
comportement. Il a manifesté dans sa volonté d'éradication de la
présence française une détermination regrettable.
M. Emmanuel Hamel . Inadmissible!
M. Paul Dijoud, secrétaire d'l:tat . Il a manifesté, en dépit de
la Constitution qui la prévoyait, une volonté affirmée de ne pas
admettre la régionalisation des archipels, pointant indispensable.
Il a systématiquement refusé, malgré quelques apparences, de
dialoguer avec son opposition.
Tout cela, nous le lui avons dit : en échange. nous avons reçu
des réponses qui étaient pour le moins maladroites.
M. Emmanuel Hamel . Spontanées ou inspirées par Londres ?
M. Paul Dijoud, secrétaire d'Etat . Partant de là . nous nous
trouvons devant plusieurs formes de résistance . C'est d'abord
une résistance coutumière, un certain nombre de chefs coutu-
miers appuyés sur une partie importante de la population
refusant l'autorité du gouvernement . C'est ensuite une résistance
populaire dams la mesure où les manifestations d'opposition au
gouvernement actuel sont loin d'être marginales ; elles ont ras-
semblé plus d'un millier de personnes à Port-Vila il y a quel-
ques jours ; ce qui se passe à Santo, après ce qui s'est passé
à Tanna, est significatif, comme il est significatif que d'autres
archipels revendiquent l'indépendance ou, en tout cas, une
large autonomie . C'est enfin une résistance francophone . Certes,
il ne faut pas — je l'ai dit -- exagérer la dimension de la
francophonie clans cet archipel où elle est plutôt une espérance
pour l'avenir qu'une réalité politique immédiate ; mais il s'y
trouve effectivement des hommes formés par la France qui ne
comprennent pas pourquoi nous laisserions détruire, sans pro-
tester, ce que nous avons fait en matière éducative et culturelle.

1690
ASSEMBLEE NATIONALE — 3"
SEANCE DU
10 JUIN 1980
la première tentative . Ma conviction est que nous devons, mora-
lement et politiquement, les épauler tous de toutes nos forces
car la réconciliation aux Nouvelles-Hébrides est la meilleure
chance dont nous disposions de maintenir sur place une véri-
table présence de la France. (Applaudissements sur les bettes de
('uuion pour la démocratie française et dit rassemblement pour
la République .)
M. Emmanuel Hamel . Espérons que la Grande-Bretagne sera
loyale !
M . le président . La parole est à M . Kalinsky.
M. Maxime Kalinsky. Monsieur le secrétaire d'Etat, permettez-
moi d'abord de regretter que, prenant 1a parole pour apporter
à l'Assemblée, avez-vous dit, certaines informations sur les Nou=
velles-Ilébrides, vous soyez resté, pendant la demi-heure, ou
presque, qu 'a duré votre intervention, tourné vers une partie
de cette assemblée. (Applaudissements sur les bancs des comm.
cistes.) Cela me parait regrettable et j 'ai rarement vu des
ministres se comporter ainsi. Je tenais à vous le dire en préam-
bule.
M. Emmanuel Hamel. Nous sommes dans un hémicycle. Il est
normal que le secrétaire d 'Etat se tourne vers ceux qui l 'ont
interrogé à ce sujet!
M. Maxime Kalinsky. Le débat d'aujourd'hui s'inscrit dans les
campa gnes publicitaires du Gouvernement, domaine dans lequel
il devient orfèvre. Il n'a pas pour objectif cle dresser le bilan
désastreux de la politique menée par le pouvoir dans les dépar-
tements et territoires d'outre-mer et d'en tirer les conséquences ;
mais, non suivi de mesures concrètes, il a pour seul but d'ali-
menter FR 3 et la presse Hersant des départements d'outre-mer
en nouvelles déclarations ministérieles riches de promesses illu-
soires similaires à celles qui ont été faites clans le passé.
La situation économique actuelle dans les départements d'outre-
mer est désastreuse et la crise qui sévit en France — crise du
système, consécutive à une politique ayant pour seul objectif
le profit — a ses prolongements dans les départements d'outre-
mer. Elle crée là-bas une situation économique et sociale d'autant
plats grave que s'y ajoute l'oppression coloniale.
Quelle est la situation économique actuelle dans les dépat rte,
monts d'outre-tuer?
Il faut dire d'abord que nous disposons de très peu de statis-
tiques officielles . L'intégralité du recensement de l'I. N. S. E. E.
de 1974 n'est toujours pas publiée . Il en est de même pour le
P.I.B. et le détail de celui-ci. Les études faites par le Bumidom
demeurent secrètes. Ces «cachotteries » ne visent-elles pas à
masquer la dégradation constante de la situation économique,
sociale et démographique des départements d'outre-mer ?
Quoi qu'il en soit, nul ne peut nier que le P.I.B . par habi-
tant y soit environ le tiers de ce qu 'il est en métropole, les
trois quarts ou les quatre cinquièmes représentant des secteurs
non productifs tels que le tertiaire, l'administration et la domes-
ticité. Le secteur productif régresse d'almée en année.
Ce sont là des éléments précis et objectifs qui révèlent
l'asphyxie économique de ces pays . Mais c'est moins d 'un excès
de « tertiaire e que souffrent les départements d'outre-mer que
d'un défaut de production et du démantèlement en cours des
bases productives agricoles, provoqué par le redéploiement du
grand capital à l'échelle internationale.
Actuellement, on assiste à une chute chaque année plus catas-
trophique de la production sucrière aussi bien à la Guadeloupe
qu'à la Martinique ou à la Réunion.
A la Martinique, la banane est la première activité de Pile.
Sur les 10 000 hectares plantés votre plan dit de «restructura-
tion vise à en supprimer 2 500. Mais c'est aussi 2 500 emplois
qui sont supprimés, 2 500 familles de travailleurs qui perdent
leurs ressources. En l'occurrence, le cyclone David vous a aidé,
monsieur le secrétaire d'Etat, à faire l'arrachage que vous aviez
prévu.
I1 en est de même pour le géranium à la Réunion . Votre refus
d'apporter une aide véritable aux petits planteurs — 700 francs
pour trois mois --- entraine la quasi-disparition de cette produc-
tion.
Aucune industrialisation dans ces pays. Le secteur bâtiment-
travaux publics est en chute et de nombreux travailleurs sont
au chômage. L'artisanat se meurt, écrasé par les charges fiscales.
Cette :situation n'est pas bloquée . Rien ne nous autorise à
dire que nous n'atteindrons pas les objectifs que nous nous
sommes fixés et qui demeurent d'abouti dans les meilleurs
délais à une indépendance raisonnable, dans la paix et l'unité,
à une indépendance respectueuse de la francophonie et de l'apport
culturel et économique de la France. Nos partenaires britanniques
partagent ces préoccupations. Tous les entretiens due j'ai pu
avoir avec eux depuis quelques semaines m'en ont donné la
conviction, même si, effectivement, sur le terrain, certaines
attitudes ou démarches de personnels britanniques isolés ne
satisfont par la France. Je les ai d'ailleurs signalées à mon
collègue britannique.
Par conséquent, rien n'est aujourd'hui de nature à nous décou-
rager. Mais, en cette affaire . nous devons nous ganter de
recourir à deux solutions extrêmes.
L'une consisterait à recourir. ainsi que certains nous le deman-
dent, à une action violente et répressive cont re ceux qui pro-
testent de leur volonté d 'obtenir le droit de gérer leurs propres
affaires dans leurs iles . Qu'ils aient perdu les élections, c'est
une réalité . Que leur combat repose sur une large partie de
la population . c'en est une autre. Nous devons donc écarter —
le Gouvernement l'a déclaré solennellement et je le répète —
tout recours à des actions violentes et répressives, dans la
mesure où la vie et les biens de uns ressortissants ne sont pas
menacés. Bien entendu, s'il le fallait, la France prendrait ses
responsabilités et chacun le comprendrait.
M. Emmanuel Hamel . Très bien !
M. Paul Diioud, secrétaire
d'Etat . Mais jusque-là la France
se doit d'interdire toute action violente qui détruirait les der-
nières chances d 'unité de ce petit pays et de mettre en oeuvre
la conciliation.
L 'autre solution extrême consisterait à baisser les bras en
laissant courir les semaines qui nous séparent de l'indépendance
clans l'indifférence et en nous résignant à voir les Nouvelles•
Hébrides connaître des affrontements plus violents . Mais nous
ne devons pas nous désintéresser de l'avenir de ce pays car il
nous revient d'assurer la présence des Français qui y vivent,
dans la paix et la sécurité.
C st pourquoi la vérité consiste à mettre en oeuvre tous les
moyen_, dont nues disposons pour faire comprendre aux deux
partis en présence que leur réconciliation . sans intervention exté -
rieure de la France, de la Grande-Bretagne ou de qui que ce
soit, est la clef de l'unité de leur pays . Car. après tout, si nous
partions, que resterait-il des actions violentes et répressives que
nous aurions conduites ? Que resterait-il des réconciliations de
façade ? Les Nouvelles-Ilébrides ne se so rtiront de cette situation
délicate que si chacun est prêt à la conciliation et accepte un
véritable compromis. Tous ceux qui connaissent le monde méla-
nésien savent que ces populations sont habituées à (le tels compro-
promis, et que nous devons laisser les uns et les autres face à eux-
mêmes et à leurs véritables problèmes pour qu 'une solution soit
trouvée.
Tel est l'objectif que poursuit la France . Tel est aussi, je le
crois. l'objectif que poursuit avec nous la Grande-Bretagne, dans
une parfaite loyauté à l 'égard de nos en gagements réciproques.
Si, dans quelques semaines, il apparaissait que ces efforts pour
travailler ensemble, pour rapprocher les points de vue, pour
dégager une solution de compromis n'étaient pas suivis d 'effets,
nos deux pays seraient certainement conduits à prendre de
nouvelles initiatives . II est vraisemblable que M . Biaiser et moi-
même serions alors appelés à nous rendre stu' place, à écouter
les divers points de vue . à rendre notre arbitrage de puissances
de tutelle, de façon que tous les Néo-Hébridais comprennent que
nos deux pays ont exercé jusqu'au bout leurs responsabilités
de paix et de progrès . Il conviendrait que nous fassions respecter
cet arbitrage par les uns et les autres. La solution du problème
qui se pose aux Nouvelles-Hébrides n'est ni l'éclatement de
l'archipel, lequel conduirait à des désordres que l'on petit dès
maintenant pressentir, ni une répression violente de ceux qui
expriment, je le répète. leur volonté de gérer eux-mêmes, dans
les iles, leurs propres affaires, leurs affaires locales - - et ton tel
désir est bien compréhensible.
Telles sont, mesdames, messieu rs les députés, les quelques
observations que je voulais formuler aujourd'hui à l'intention
de l'Assemblée nationale et de ceux qui connaîtront cette réso-
lution de la France . Sur place, des fonctionnaires français de
grande qualité, particulièrement l'inspecteur général Robert,
mènent celte politique et s'efforcent de rapprocher les points
de vue. C'est une entreprise difficile . Ils n'ont pas réussi dès

ASSEMBLEE NATIONALE — 3" SEANCE DU 10 JUIN 1980
1691
Entourées par la nier, les populations de la Guadeloupe, de
la Martinique et de la Réunion ne bénéficient nullement (les
possibilités que leur offre pourtant la pêche . Il n'y a qu'à aller
se promener sur les quais du port à la Réunion, les seuls bateaux
de pèche battent pavillon étranger.
Ces pays ont pourtant des capacités productives dans bien des
domaines mais le pouvoir du grand capital fait obstacle à leur
utilisation. Un Réunionnais m'a donné une image de la dégra-
dation économique continue qui s'y manifeste en me disant:
Pendant la dernière guerre, alors que nous étions isolés, coupés
de tout . nous avons manqué de produits ; néanmoins nous avons
vécu sans mou rir de faim avec nos propres productions ».
M. Jean Fontaine . Mais dans quelles conditions ? Il faut être
objectif !
M. Maxime Kalinsky . Si tune telle situation se produisait aujour-
d'hui, ce serait la famine et il y aurait certainement de nom-
breuses victimes.
En effet. le taux de couverture des exportations par les
importations n 'est chie de 20 p . 100.
Or l'intérêt des peuples concernés nécessite une tout autre
orientation de la politique économique qui viserait le dévelop-
pement d'une production diversifiée répondant aux besoins inté-
rieurs de chacun de ces pays.
Dans le rap port préparatoire au VII' Plan, vous indiquiez
déjà :
-s
L'économie des départements d'outre-mer présente
encore aujourd'hui les traits d'une économie coloniale, a
Cette économie était effectivement basée sur l'utilisation des
départements d'outre-mer clans un rôle de fournisseur de denrées
tropicales pour la métropole et de marché pour ses produits
manufacturés . Aujourd'hui, avec la concentration capitaliste, vous
êtes conscient que ce rôle est dépassé.
Si les départements d'outre-mer présentent toujours un intérêt
aux yeux du grand capital comme marché pour ses produits
manufacturés, l'objectif que vous volts êtes fixé est de mieux
répondre aux exigences des monopoles et des banques à la
recherche effrénée de profils.
Le redéploiement préconisé pour les départements d'outre-mer
vise à assurer de nouvelles possibilités de profits importants . Ce
redéploiement va vers le tertiaire, avec les grandes surfaces,
l'hôtellerie de luxe ou la promotion immobilière, et vers l'utili-
sation ries départements d'outre-mer comme ports d'éclatement
des productions du grand capital européen.
Avec votre départementalisation et cette mise à la disposition
du grand capital des terres et des richesses de ces pays, vous
allez à l'encontre des intérêts des peuples réunionnais, guadelou-
péen, martiniquais et guyanais. Pour ce faire, vous n'hésitez
pas à brandir la menace de l'arme atomique.
M. Emmanuel Hamel. Pour résister aux Rosses, oui !
M. Maxime Kalinsky. Monsieur I-Ianiel . je fais allusion à un
propos que M. le secrétaire d'Etat a tenu à Rouen et qui a été
repris par de nombreux journaux !
M.
Paul
Dijoud,
secrétaire d'Etut . M .
Kalinsky, vous nous
faites sc . rire !
M. Maxime Kalinsky. Tant mieux! Car vos déclarations,
qu'il s'agisse de celle-là ou d'autres que vous avez prononcées
clans le cours de ce débat, sont plutôt attristantes de la part d'un
secrétaire d'Etat chargé des départements et territoires d'outre-
mer.
Avec le Marché commun vous faites des départements d'outre-
nier des colonies collectives, mises à la disposition du capital inter-
national.
L'outre-mer — avez-vous écrit dans une lettre de l'institut
rte prospective politique — sera l'Europe tropicale e . Quelle
belle formule de vente!
Vous précisez d'ailleurs, dans cette lettre le rôle que votts
voulez faire jouer aux départements d'outre-mer : a Nos terri-
toires d'outre-mer . .. constituent autant de s plates-formes écono-
miques et culturelles » qui permettent de valoriser et de redis-
tribuer, dans leur zone d'influence, les productions locales et
européenne. s Et comme il n'y a guère de productions locales . ..!
Ainsi, l'orientation donnée est de faire des départements
d'outre-mer des e colonies collectives » de la Communauté éco-
nomique européenne servant tic « relais s pour redistribuer des
produits européens et, à part cela, des réserves touristiques de
grand luxe. Et vous feignez d'igno rer les raisons pour lesquelles
la colère gronde dans les départements d'outre-mer ?
Est-ce cela que veulent les peuples des départements d'outre-
mer ? Ils savent déjà ce qu'il en est des conséquences de l'inté-
gration européenne . Les règlements du Marché commun frappent
durement les département d'outre-mer.
Les clauses oit les dispositions déjà prévues lors des conven-
tions de Lomé I et de Lomé Il sont contraires aux intérêts de ces
départements . Les réalités sont là.
Le planteur de canne reçoit moitié moins que le planteur du
pays A C P voisin et les décisions prises par la Communauté
européenne de réduire encore le soutien à l'organisation des
marchés agricoles afin de supprimer toute garantie de prix va
encore aggraver la situation de la production sucrière dans les
départements d'outre-mer.
M. Pierre Micaux. Et combien gagnent-ils à Cuba ?
M. Maxime Kalinsky . Je parle de la situation actuelle des dépar-
tement d'outre-mer et des effets dommageables que le Marché
commun a sur .ces départements .,
Je disais donc que la situation de la production sucrière dans
les départements d'outre-mer va être encore aggravée . Par ail-
leurs, les quotas sucriers sont réduits.
A ce sujet, nous dénonçons à nouveau la pleine et entière
responsabilité du Gouvernement français qui ne fait rien pour
défendre les départements d'outre-mer dans le Marché commun.
Oui, nous vous accusons, monsieur le secrétaire d'Etat, ainsi
que votre Gouvernement, car vous êtes pleinement responsable
des conséquences néfastes du Marché commun pour les dépar-
tements d'outre-mer.
Vous pourriez, si vous le vouliez, imposer que l'on reconnaisse
la différence qui existe entre la Réunion, la Guadeloupe, la Mar-
tinique, la Guyane et les pays européens.. Les accords doivent
être élaborés dans le respect réel des intérêts mutuels. En vou-
lant faire des départements d'outre-mer l'Europe tropicale,
vous
défendez certains intérêts européens et particuliers, vous trans-
formez peu à peu ces départements en colonies collectives de
l'Europe capitaliste.
Cette politique conduit à exporter une partie de la maist-
d'ouvre excédentaire de ces pays. Ainsi, vous les videz de leurs
forces vives, de la jeunesse qui se voit contrainte, pour vivre,
à s'expatrier, à couper les liens avec sa famille et à abandonner
sa terre. C'est un drame, dont le pouvoir actuel est l'auteur
car il se refuse, pour des questions de profits et des intérêts
de classe, à permettre, avec la participation des intéressés, la
mise en place des structures économiques répondant à l'inté-
rêt de ces peuples. La jeunesse des départements d'outre-mer
est ainsi interdite de séjour dans son pays.
Partout. dans tous les départements d'outre-mer, ces peuples
luttent contre l'injustice, pour le droit de vivre dignement et
librement, et de participer pleinement aux décisions qui enga-
gent l'avertir de leur pays. Que ce soit à la Guadeloupe ou à la
Réunion, en Guyane, à Saint-Pierre-et-Miquelon ou à la Marti-
nique, les travailleurs luttent. Ils ont raison. Nous sommes
solidaires de leurs combats.
Ils veuvent. mieux vivre, mettre en valeur leur capacité do
production, valoriser leur terre et produire pour répondre à
leurs besoins . II en est ainsi à Capesterre, en Guadeloupe, où
des travailleurs agricoles, privés de leurs revenus depuis main-
tenant neuf mois par la destruction des bananeraies à la suite
du passage des , cyclones, occupent une vingtaine d'hectares en
friche
qu'ils
veulent cultiver. A l'exigence' d'une véritable
réforme foncière permettant aux travailleurs agricoles de faire
fructifier des terres en friche, vous répondez par l'envoi de
troupes et par la répression.
Les peuples des départements d'outre-mer ont raison de von•
loir décider de leur avenir . Nous les soutenons.
Oui, ils doivent avoir le droit à l'autodétermination car c'est
de leur vie et de leur avenir dont il s'agit.
Ils veulent d'abord que soit stoppé le massacre organisé
des productions dans les départements d'outre-mer . Ils veulent
ensuite que se développe leur économie et qu'elle ne soit

1692
ASSEMBLEE NATIONALE —
3"
SEANCE DU 10 JUIN 1980
plus fonction de certains intérêts égoïstes . Ils veulent enfin
répondre à leurs besoins de production : clans l'agriculture, par
la diversification cle leurs productions ; clans les industries de
transformation, en particulier par le développement des inclus-
tries agro-alimentaires ; dans l'exploitation des richesses de la
mer. par l 'équipement d'une flotte de pèche . L élevage qui est
totalement délaissé, doit se développer pour répondre aux
besoins intérieurs.
La diversification de la production doit être différente de
celle de vos orientations visant à une diversification agricole
tournée quasi exclusivement vers l'exportation et variable au
fil des jours en fonction de certains besoins autres que ceux des
populations concernées.
Nous sommes solidaires des luttes des travailleurs des dépar-
tement; d'outre-nier pote' qu'ils aient la possibilité de participer
pleinement à la gestion de leurs affaires et pour qu'ils aient
le droit à l'autodétermination.
Au lieu de créer des liens nouveaux de solidarité, de coopé-
raticn et d 'amitié avec les départements d'outre-mer, clans le
resperl des droits de ces peuples, le Gouvernement aggrave
une situation dont il est responsable.
Solidaires des luttes que nnènent les travailleurs des dépar-
tements d'outre-nier, nous agissons pour l'intérêt de ces peuples
connue pour celui de la France . (:lpplosnlissensests sun• les buscs
des comoint istes.)
M. le président. La parole est à M. Fontaine.
M. Jean Fontaine . .Monsieut' le secrétaire d'Etat, à l 'orée de ce
débat — notez que
•je n'ai pas dit ns (indiue titis — .je ne veux
être ni un procureur ni un défenseur, niais simplennent un
observateur attentif et objectif pour qui seuls les faits comptent,
même si le commentaire est libre, parfois incisif, mais toujours
frappé du sceau dle la vérité.
En guise de prologue, je formulerai deux observations : la pre-
mière pour faire part
it
l ' Assemblée d'une question que
-je me suis
posée à l'annonce cle ce débat sur les départements d'outre .
mer : la seconde relative à tue question de procédure.
Pourquoi un débat sur les départements d'outre-mer? Seraient-
ils devenus une entité originale, particulière à la République,
s'y rattachant certes mais pas totalement intégrée, au point
de mériter ton traitement particulier ? Les affaires, les pro-
blèmes peuvent-ils être appréciés, an al sés, résolus en dehors
de leur cadre normal qui doit Mtre celui d'un département
français, n'en déplaise à certains orateurs'? Envisagerait-on
d'organiser un tel débat sur tue région métropolitaine ? Ce
sont les questions que je me suis posées.
Je sais bien que l'on nie répondra en faisant état de la spéci-
ficité de ces départements, qui est réelle, et de leurs diffé-
rences qui sont indéniables. Mais convient-il de pérenniser cette
situation et d'en faire un drapeau que l'on brandit à chaque
occasion pour' servir de mauvais prétexte. en tout cas pote'
servir d'alibi ou pou• cacher un mauvais vouloir ?
Certes. les faits sont là. D'aucuns prétendent qu'ils sont
têtus. Il est en effet indéniable qu'un département d'outre-nier
n'est pas comparable à un département métropolitain, même si,
en droit, il est un département comme les antres . En réalité,
il est encore loin d'atteindre la dimension pleine et entière
d'un département métropolitain. Loin de s'en offusquer, certains
d'entre nous assurent que l'unité n'est pas l'uniformité et que
nous devons cultiver nos différences pour rester fidèles à nos
racines. Mais de quelles racines s'agit-il puisque nous avons
toujours été de France .~, comme disaient nos ancêtres, bien
que nous puissions être autrement? A ce petit jeu, je crains
que nous n'atteignions vite le stade tant redouté de la margi-
nalisation . Ne vaudrait-il pas mieux, au contraire, quelles que
soient les difficultés — et elles sont réelles — accélérer le
processus d'intégration ?
Je sais bién qu'un tel langage a été qualifié, cet
:près-midi,
d'outrancier. Revendiquer la qualité cle Français serait, aux
yeux de certains, une outrance verbale Comprenne qui voudra !
C'est pourquoi un débat sur les départements d'outre-mer ne
peut avoir de sens que si, d'emblée, il est replacé clans le
contexte national et s'il aspire à faire ressortir non pas ce
qui a été accompli — même si beaucoup a déjà été fait —
mais ce qui reste encore à réaliser. En effet, la tâche à
assumer pour transformer de vieilles colonies aux structures
sclérosées et dépassées en départements français comme les
autres était colossale .
Permettez-moi de vous faire observer, à cet égard, après mon
collègue M. Riviérez cet après-midi, qu'il est blessant pour
notre fierté d'hommes et de citoyens français de nous voir
o pposer en guise de réponse, chaque fois que nous demandons
pour les départements d'outre-mer l'extension d'une mesure géné-
reuse applicable en métropole, même au bénéfice d'étrangers de
passage, l'énumération des mesures dont ces départements ont
profité, comme si on les avait accordées, contraint et forcé,
quelque peu à contrecoeur, le Gouvernement les regrettant
encore dans son subconscient . L'aumône est la négation de la
charité. Le Gouvernement le sait-il? Se rend-il compte que,
par ses réticences, ses hésitations, voire ses refus, ii affecte
des hommes et cles femmes, des citoyens français, qui se trou-
vent dans une situation difficile ?
Nous mesurons à sa juste valeur l'effort qui a été accompli
en faveur des départements d'outre-nier par les gouvernements
successifs de la V' République. Mais faut-il le répéter à chaque
instant, souvent même hors de propos, comme s'il s'agissait de
rendre grâce au seigneur '? Cette insistance, je le répète, a
quelque chose de déplaisant . J'imagine d'ailleurs les réactions
de nos collègues métropolitains si de telles réponses étaient
données
it leurs légitimes revendications !
C'est pourquoi l'importance d'un tel débat sur les départe .
ments d'outre-mer se mesurera moins par l'énumération de ce
qui a déjà été accompli — le péché mortel de l'intelligence
consiste à avoir des yeux et à ne point voir — que par la déler -
mination des mesures à prendre selon un échéancier acceptable
pote• en finir avec le long processus d'achèvement de la dépar-
tementalisation . Nous'souffrons des déclarations cle bonnes inten-
tions, qui débouchent, dans le meilleur des cas, sur cles com-
mencements d'exécution ou sur des projets tronqués.
J'aborde ma deuxième observation.
Monsieur le secrétaire d'Etat, quelle que soit volre bonne
volonté, que-je ne mets pas en doute, méme si elle s'exprime
parfois à contre-courant de mes opinions, vous ne disposez pas
cles moyens de votre action . Vous en avez d'ailleurs vous-méme
couve u en comparant votre rôle à celui d 'un avocat qui
plaide une noble et belle cause, à l'aiguillon qui tarabuste
les administrations afin de faire aboutir les dossiers, à celui du
coordonnateur vis-à-vis des autres ministères . Mais, en l'absence
de moyens réels, j'ai peur que l'on vous confine à jouer le rôle
de la mouche du coche dans le meilleur des cas et, le plus
souvent, celui dont nous vient tout le mal, les grandes décisions
n'étant pas de votre ressort, même si vos propositions reçoivent
de temps en temps un accueil courtois . Je n 'en veux pour preuve
que la traduction budgétaire de la politique conduite en faveur
des départements d'outre-mer, seule et unique expression do
la volonté gouvernementale.
Ainsi, en 1980, l'Etat consacrera aux départements d'outre-mer
— toutes dépenses confondues — 9 644 mil lions de francs, soit
1,8 p. 100 des dépenses de l'Etat . Lors d'une interview à un
.journal. vos avez fait état de 12 milliards de francs pour les
départements d'out.re-mer. Je n'ai pu retrouver ce renseigne-
ment.
M. Paul Dijoud,
.secrétaire
d'Etnt. Ce chiffre incluait les
crédits concernant les territoires d'outre-mer.
M . Jean Fontaine. C'est à le fois beaucoup et peu : beaucoup
par la masse des crédits, peu par habitant, puisque les départe•
monts d'outre-mer comptent plus de 2 p. 100 de la population
française ; eu aussi au regard de tout ce qui reste à faire. En
outre, les crédits dont vous avez pour l'essentiel la gestion
représentent 6,2 p. 100 de l'ensemble des dépenses publiques
clans les départements d'outre-mer et seulement 5,4 p . 100 des
dépenses civiles de l'Etat.
Par conséquent, vous n'avez pas les moyens dont vous devriez
normalement disposer pour conduire une action déterminante
sur le plan politique dans les départements d'outre-mer.
J'avoue que je ne regrette pas cette situation. J'estime en
effet que les ministères techniques doivent prendre toutes leurs
responsabilités clans les départements d'outre-mer. C'est pour-
quoi je suis à l'aise aujourd'hui pour déplorer l'absence à vos
cuités de ceux qui prennent les décisions . Je pense en particulier
au ministre de l'éducation qui gère 34,9 p . 100 de vos crédits ;
au ministre du travail et de la participation et au ministre de
la santé et de la sécurité sociale qui, à eux cieux, en gèrent
20 p. 100 ; au ministre de l'agriculture, dont la responsabilité
est grande eu égard aux actions importantes qui sont conduites

ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 10 JUIN 1980
1693
sous sa houlette dans les départements d'outre-mer ; au ministre
du budget sans qui rien ne peut se faire, d'autant que ses
services ont une fâcheuse tendance à nous• considérer comme
des empêcheurs de danser en rond, voire comme des corps
étrangers à la nation : au ministre des transports qui est chargé
du désenclavement, cet élément considérable pour l'avenir des
départements d'outre-mer. Tous ces décideurs brillent par leur
absence. Vous êtes désespérément seul au banc du Gouverne-
ment à endosser tous les péchés que vous n'avez pas commis.
Vos collègues ne sont pas très gentils de se défiler de la sorte !
Je reviens à la question que j'ai posée au début de mon
exposé
: un débat sur les départements d'outre-mer est-il
vraiment utile clans de telles conditions ? Servira-t-il à quelque
chose compte tenu de l'absence des décideurs ?
J'ai peur que la grande occasion qui s'offre à nous de faire
le point, de fixer le cap et de prendre les dispositions qui
s'imposent, ne se réduise à entonner une litani quasi liturgique
de tout ce qui reste à faire . Un tel débat risque d'être sans
lendemain. Ma déception est donc grande . Une fois encore,
devons-nous recommencer le débat rituel que nous tenons chaque
année à l'occasion de la discussion du fascicule budgétaire des
départements d'autre-mer, même s'il présente une particularité ?
En effet, je remercie la conférence des présidents de ne pas
avoir limité les temps de parole, ce qui nous donne l 'occasion
de nous exprimer sur un sujet qui nous tient à coeur.
Les choses étant ce qu'elles sont, au lieu de sacrifier à une
sorte de routine qui consiste à égrener un chapelet de reven-
dications, je préfère m'en tenir à l'évocation de quelques grandes
idées générales qui sont fondamentales.
Monsieur le secrétaire d'Etat, excusez-moi d'avoir prolongé
ce prologue mais il convenait de situer le débat dans son contexte
et de lui donner sa véritable dimension.
Mes chers collègues, pardonnez-moi d'axer désormais mon
propos sur mon département, celui de la Réunion.
Dans l'océan Indien, il est une île perdue sur un planisphère,
un point sur une carte et, comme le disait un général, un
caillou dans 1'i nmensité de l'océan. Cette île est un département
de la France, c'est la Réunion.
Dans cet océan — le plus petit des trois océans — longtemps
considéré con:me une zone mineure, il est une île sur laquelle
vivent des
:. ormes et des femmes qui . depuis toujours. sont
des citoyens français, ce sont les Réunionnais et les Réunion-
naises.
Dans cet océan, depuis le retrait de Suez, la fermeture du
canal et l'accession à l'indépendance des ex-colonies anglaises
et françaises de l 'Afrique de l'Est, la France est la seule nation
occidentale à être présente par les liens que l'Histoire a tissés
drus et par la volonté indéfectible de ses habitants.
La France, à la Réunion et à Mayotte, est chez elle comme elle
l'est dans les îles éparses et les terres australes, n'en déplaisent
aux nostalgiques du repliement et de l'abandon . La France n'a
aucune visée impérialiste clans cette région . C'est pourquoi la
plupart des pays environnants souhaitent sa présence parce
qu'elle est rassurante.
On ne• peut e,( dire autant des deux grands, surtout de la
Russie soviétique dont l'attitude devient inquiétante dans ces
parages. En effet, surtout depuis la réouverture du canal de
Suez, à travers cet océan, elle a accès à une mer chaude et
aux sources d'approvisionnement du pétrole, par le fameux détroit
d'Ormuz.
Sait-on que plus de six cents millions de tonnes de pétrole
transitent chaque année par l'océan Indien, soit les trois
quarts des exportations des pays arabes? Cela explique peut-
être ceci.
Aujourd'hui, la flotte soviétique est la plus importante de
l'océan Indien . une véritable armada aux aguets ; elle domine
largement la flotte américaine.
C'est vous dire le sentiment d'étonnement scandalisé que nous
éprouvons en entendant certaines voix intéressées réclamer que
l'océan Indien devienne une zone de paix, alors que ces mêmes
voix ne font pas entendre le moindre murmure pour stigmatiser
le renforcement du potentiel militaire soviétique dans nos eaux.
C'est volis dire que dans ce contexte, loin de contribuer aux
tensions, la France, par sa présence à la Réunion, à Mayotte,
dans les îles éparses et les territoires des Terres australes et
antarctiques françaises, contribue bien modestement, mais de
façon certaine, au maintien de la paix dans l'océan Indien.
Proportionnellement, la présence militaire française à la Réunion
est moins importante que dans certains départements métro-
politains.
Il n'empêche cependant que l'escalade à laquelle on assiste
constitue une menace réelle pour ces îles de l'océan Indien
toujours en mutation. Dans ces conditions, vous conviendrez avec
moi combien étaient déplacés les propos tenus par le secrétaire
général du parti communiste français lorsqu'il dénonçait la pré-
sence militaire française, pourtant réduite, dans un département
français, partie intégrante de la France, se gardant bien de
fustiger dans le mémo temps le surarmement soviétique dans la
région, à savoir trois escorteurs, trois patrouilleurs, quatre
bâtiments de débarquement, treize petits bateaux, un porte-
avions — le Minsk — avec quinze avions embarqués, deux
croiseurs, un ravitailleur, un avion de patrouille maritime basé
à Aden. II en est de même, d 'ailleurs, du côté américain qui
renforce son potentiel . Tout cela, aux yeux de ceux que la
passion idéologique aveugle, pour défendre la paix. Mais quelle
paix ? Serait-ce celle des cimetières ? Avouez qu'il faut une sacrée
dose d'inconvenance pour justifier une telle attitude! Nous qui
sommes des Français, nous disons que l'armée française est chez
elle à la Réunion et nous disons aussi bien aux Russes qu'aux
Américains • cessez (le jouer ce petit jeu qui consiste à se faire
peur mutuellement. Un accident est si vite arrive et nous en
serions, hélas, les premières victimes . Nous n'entendons pas faire
les frais d'un nouvel holocauste !
II reste, et c 'est évident, que la présence française à la Réunion
donne mauvaise conscience aux pays qui l 'entourent et qui
connaissent de très grandes difficultés, aggravées par le fait
que la plupart subissent des régimes hostiles à la liberté . Où
est la dignité de l'homme dans ces conditions ? On a rappelé ce
matin et cet après-midi que l'homme ne vit pas seulement de
pain et de riz. Où donc est la dignité de l'homme quand il a
perdu sa liberté ?
En face, la Réunion est l'image de la stabilité et de la démo-
cratie agissante.
Cela ne veut pas dire que nous vivons dans un monde sans
problèmes ; il s'en faut de beaucoup . De nombreux retards sont
encore à rattraper, de nouvelles actions sont à entreprendre.
Mais il n'y a d'espérance pour la Réunion, c'est-à-dire pour les
Réunionnais et pour les Réunionnaises, que dans la France . Chez
nous, les socialistes tiennent ce langage, partagent cet avis. Je
ne comprends donc pas les propos tenus par certains orateurs
socialistes cet après-midi ! Chez nous, les socialistes, je le répète,
sont pour la France.
s Nous sommes de France » disaient nos ancêtres . C'est vrai:
au commencement de la Réunion était la France. Les fruits ne
doivent pas trahir la semence.
Mais il est vrai aussi que la mère patrie n'a pas toujours
répondu, comme elle aurait dû le faire, à tant de sentiments
d'indéfectible affection et d'attachement. Ce qui explique, même
si cela ne justifie pas certains ressentiments, que cette Ile
— qu'un poète réunionnais, Leconte de Lisle, a célébrée en ces
termes :
a Il est un lieu sauvage au rêve hospitalier qui, dès le
premier jour, n'a connu peu d'hôtes » — était déserte au moment
de sa découverte. Mais aujourd'hui elle tonnait une explosion
démographique qui exige et justifie que de sérieux efforts soient
faits en sa faveur. Certains démagogues, qui n'ont d'ailleurs pas
de racine réunionnaise, prennent argument de ce brassage de
la population qui en résulte pour abusivement parler d'un peuple
réunionnais contre les faits, donc contre nature . Et ils travaillent
à faire prévaloir ce mythe absurde : un peuple sous-entend une
nation. Il faudrait alors avoir le courage de le dire clairement.
Assez de faux-fuyants, qui nous ont fait tant de mal.
Comment l'âme réunionnaise aurait-elle pu, comme ils le pré-
tendent, être aliénée par le colonialisme français, puisque l'âme
de la Réunion c'est l'âme même de la France ?
M. Pierre Forgues . Très bien !
M. Jean Fontaine. Voilà la vérité historique, trop souvent,
hélas, travestie ; voilà la réalité têtue.
Si l'on excepte trente années de prospérité qui ont fait de
la Réunion, titulaire de cinquante et une médailles à l 'exposition
universelle de 11356, le joyau de la France, nos ancêtres et nos
compatriotes ont connu
.:t connaissent le plus souvent le marasme

1694
ASSEMBLEE NATIONALE — 3" SEANCE DU 10 JUIN 1980
_et ses._
et parfois le découragement . Il faut donc tout mettre en couvre
pour renverser cette tendance à bien des égards alarmante.
Certes, le processus est engagé mais il est lent, trop lent à notre
gré, et c'est pourquoi j'évoquerai rapidement quelques problèmes
qui nous prennent à la gorge.
Le problème numéro un, c'est le chômage qui touche à la
Réunion des milliers de personne . principalement les jeunes qui
représentent près de 60 p 10(1 de notre population ; prés de
30 p. 100 de la population active est sans travail : rapporté aux
données métropolitaines, cela donnerait six millions de chômeurs.
Est-ce supportable ?
• C'est pourquoi la question qui se pose est de savoir s'il
y a une véritable politique de 1 emploi à la Réunion . A l'évi-
dence. non. ou du moins quand elle existe, elle est faite de
pièces rapportées et disparates, un véritable tapis mendiant.
Il est vrai que les créations d'entreprises, dont tout le monde
se gausse . se heurtent à toute, suries de difficultés, quelles que
soient par ailleurs les aides fiscales et budgétaires qui sont appor-
tées. Il y a d'abord le climat de confiance indispensable qui a
été évoqué ce matin, et ceux qui pour un nui ou pour un non
remettent en cause notre statut, ne travaillent pas pour nous
ne nous aident pas, car ils accréditent l'idée d'un changement
de statut.
,
Il est certes plus rentable d'investir dans les pays voisins avec
la garantie quasi totale de l'Etat français, en n'ayant pas à sup-
porter les chas ges salariales et fiscales inhérenk's à en
t(i parte-
ment français ; les entreprises ne sont pas des institutions de
bienfaisance . Comme le disait La Rochefoueault, « les grandes
vertus vont se perdre dans l'intérêt comme les fleuves dans la
mer ».
La démonstration en a été don .se lorsqu'on a envisagé la
création d'une raffinerie de pétrole à l'île Maurice, avec des
capitaux français.
Nous demandons au Gouvernement français du travail et non
du chômage . . Mais puisque chômage il y a, il importe que ceux
et celles qui en souffrent soient indemnisés, ce qui .n'est pas
encore le cas . Lorsque l'indemnisation promise sera devenue
effective — et à cet égard il faudrait agir plus vite, monsieur le
secrétaire d'Etat — il importera que les jeunes à la recierche
du premier emploi puissent au moins bénéficier de l'allocation
forfaitaire et que les conditions permettant aux personnes âgées
de recevoir une aide, tiennent compte, pour une fois, des
conditions locales tout à fait particulières.
Le deuxième problème est celui des communications.
La Réunion souffre de l'éloignement. Les grandes routes du
progrès ne passent pas encore à sa portée . Les nouveaux tarifs
d'Air France ne nous donnent pas satisfaction — c'est le moins
qu'on puisse dire — et la suppression du tarif social a été
durement ressentie. Les travailleurs réunionnais en métropole
éprouvent de plus en plus de difficultés pour venir se retremper,
dans l'ambiance familiale à l'occasion des congés. Ce handicap
pèse et pèsera lourdement sur la mobilité des jeunes, et des
moins jeunes, à la recherche d'un travail . II importe donc d'éra-
diquer cet handicap dans les plus brefs délais.
A cet égard monsieur le secrétaire d'Etat, vous disposez de
quelques crédits . Peut-être pourriez-vous les utiliser pour rec-
tifier le tir, avant de l'ajuster définitivement, car il en va de
notre devenir.
D'autant que Air France consent de temps à autre des prix
intéressants.
Je tiens à votre disposition des documents prouvant que le
bureau Télex Air France de Dijon a proposé à l'aumônerie réu-
nionnaise l'aller et retour Paris—la Réunion pour 2 950 francs,
ou que le club Antilles-Afrique a obtenu des places pour les
Antilles à 2 600 francs au lieu du tarif normal de 2 990 francs.
Or il ne s 'agit pas de vols charters mais de vols réguliers. Par
conséquent, il y a possibilité de revoir les tarifs et il est urgent
de le faire car de cette révision dépend l'avenir de notre migra-
tion, non de notre immigration, car la nuance est d'importance.
Cette migration, que d'aucuns ont prétendu être un génocide par
substitution, n'est ni un bien ni un mal . Pour l'heure, si c'est
un mal, c'est un mal nécessaire.
De tout temps, les migrations ont existé . Qui oserait dire que,
dans l'Antiquité, la dispersion grecque fut un malheur, alors qu'on
lui doit le rayonnement de la culture grecque dans le monde
méditerranéen ? Qui oserait dire que la migration des Irlandais
aux Etats-Unis, au dix-neuvième siècle, ne fut pas un bien pour
le pays d'accueil ? Il est vrai qu'il y a eu des migrations
malheureuses qui sont encore dans toutes les mémoires . Je pense,
notamment, aux pogroms.
Mais pour les Réunionnais, dans les conditions présentes, la
migration signifie à la fois une promotion sociale et un emploi.
Pour la métropole, c'est l'accueil. d'une main-d'œuvre sans
laquelle elle ne pourrait pas assurer le fonctionnement de cer-
taines administrations et 'des établissements hospitaliers. Au
moins faut-il que ces travailleurs puissent retourner dans leurs
iles lorsqu'ils en ont le désir. C'est capital. Il est donc urgent
de revoir les tarifs du transport aérien en vue de l'application
d'un tarif social en faveur des plus défavorisés.
J'en viens maintenant aux problèmes économiques et sociaux.
Vous n'en avez pas la responsabilité directe, monsieur le secré-
taire d'Etat. vous ne pouvez donc les régler ; je les énumérerai
brièvement pour que . si les « décideurs » prennent connaissance
de mon intervention, ils sachent au moins de quoi 5,1 s'agit.
Le Président de la République déclarait qu'il fallait faire
des départements et territoires d'outre-mer un exemple de ce
que la société française est capable de concevoir en matière
économique. de justice sociale, de liberté démocratique . Pour
l'heure, le but fixé n'est pas encore atteint, il s'en faut , même
de beaucoup.
Trop d'inégalités subsistent encore qui défigurent l'image de
la France sous les tropiques. Trop souvent, nous sommes exclus
du bénéfice des libéralités que le Gouvernement accorde à la
métropole. Certes, au sein du Gouvernement il y a désormais
une prise de conscience de notre existence et de nos besoins.
C'est ainsi qu'à l'occasion du passage du cyclone Hyacinthe,
nous avons été heureux de noter la célérité avec laquelle la
solidarité nationale a joué. et nous avons apprécié le volume des
crédits qui nous ont été annoncés, lesquels ne nous ont toutefois
pas encore été alloués . Ils sont toujours en pointillé et les com-
munes qui ont dû faire des premiers efforts pour réparer les dom-
mages subis en attendent encore l'attribution ne sachant plus à
quel sait,t se vouer . De même on nous avait annoncé que les plan-
teurs de géranium recevraient 700 francs par mois pendant trois
mois. Certains ont touché cette indemnité pendant un mois, mais
nombreux sent ceux qui n'en ont pas bénéficié, notamment les
planteurs qui relèveni .du syndicat des producteurs de géranium,
et non de la coopérative. Certains aspects de cette affaire sont
positifs, d'autres le sont moins.
- Dans les textes récents, monsieur le secrétaire d'Etat, les inté-
rêts des départements d'outre-mer n'ont été que partiellement
pris en compte puisque nous avons en définitive été plus mal
traités que ne le sont les étrangers vivant en métropole.
S'il est bon que nous ne soyons pas oubliés, il serait mieux
que nous soit appliqué le même . traitement qu'à nos homologues
métropolitains. Pourquoi ne bénéficierions-nous pas en matière
sociale d'un traitement semblable alors que c'est le cas en
matière pénale , et fiscale, notamment ?
Je ne saurais passer sous silence le rôle pernicieux que jouent
certaines administrations qui trouvent un malin plaisir à multi-
plier les embûches, d'abord pour que les textes ne sortent pas
et si, à leur corps défendant, il faut bien faire quelque chose,
pour dénaturer la volonté du législateur et, en bout de course,
pour imaginer toutes sortes d'obstacles
a la mise en oeuvre des
dispositions prises . Je tiens une longue liste d'exemples à votre
disposition.
Mais, comme l'écrivait Chamfort : « En France on laisse en
paix ceux qui mettent le feu et on punit ceux qui sonnent le
tocsin. » II est mal venu pour un responsable d'une collectivité
locale de dénoncer les malfaisances de l'administration.
C'est pourquoi il reste à définir un nouveau style de rela-
tions administration-usagers pour mieux assurer l'information,
le conseil et la simplification. Il n'est plus possible de supporter
que, comme la femme de César, l'administration non seulement
soit insoupçonnable mais ait toujours raison, même lorsque les
faits apportent la démonstration du contraire.
Vous connaissez, par exemple, le fameux puits suspendu de ma
commune. Je viens de vous parler des crédits du cyclone . Vous
avez promis que tout serait fait pour qu'ils puissent enfin être
utilisés. Des crédits sont délégués, certes, mais ils ne sont pas
mis en oeuvre' parce que l'administration nous cherche toujours
de petites « noises r. L'administration ne doit pas s'enfermer
dans un ghetto : elle doit prendre conscience que ceux qui ont

ASSEMBLEE NATIONALE — 3" SEANCE DU
10
JUIN
1980
1695
1
la responsabilité de la vie politique et économique ne peuvent
plus être considérés comme des mineurs incapables, qui ont
toujours besoin de tuteurs.
Se pose également le problème aigu, à certains égards irritant,
de l'extension des lois aux départements n'outre-mer. Vous
connaissez ce fameux article alibi que l'on rencontre au détour
d'une loi Un décret en Conseil d'Etat précisera les conditions
d'application de la loi dans les départements d'outre-mer. - Et
passez muscade:
Comme soeur Anne, il va falloir attendre longtemps, scruter
l'horizon et risquer de ne rien voir venir. Il faudra questionner
et questionner encore le Gouvernement pour obtenir souvent des
réponses dilatoires . I'eut-être alors, monsieur le secrétaire d'Ftat,
conviendrait-il qu'à vos côtés se tienne tin fonctionnaire compé-
tent. de haut grade, dont la mission serait de suivre de près
toutes ces affaires pendantes . de déceler ce qui accroche ici ou
là dans les ministères. Ce serait un excellent travail tic remise
en ordre législatif et administratif car nombreux sont encore les
textes non appliqués . notamment dans les secteurs de l'agricul-
ture• de l'artisanat dans des P . M . 1. et des P . M. E. 11 conviendrait
dune de rattraper ces retards.
Avant de conclure . je ne saurais passer sous silence deux
préoccupations qui font souvent l'objet de débats passionnants
et passionnés.
La première est relative à ce qu'il est con venu d'appeler la
créolisation . .Centends certains irresponsables qui, au bout du
compte, tentent de faire de mon île un ghetto replié sur lui-
ntéme. déclarer que la langue française doit être considérée
comme une lancine étrangère et qu 'à terme elle doit disparaitre
au profit d'une langue créole. Laquelle? Difficile à dire puisqu'il
n'existe pas de langue créole mais un patois sans cesse évolutif.
A noter au passage que ces mèmes personnes élèvent leurs
enfants clans la plus pure tradition française . l'as folle la guêpe!
Comme si le français devait être l'apanage d'une certaine élite
pour mieux dominer ceux qui ne pourraient pas l'appréhender.
11 y a, à cet égard, plusieu rs erreurs cumulées et une arrière-
pensée politique qui n'ose pas dire son nom.
Du point de vue historique, le français n'est pas venu écraser
un parler créole original préexistant . Du point de vue culturel,
le. parlers -'rèoles traditionnels - il y a tout de nième une tra-
dition créole — trouvent une grande partie de leurs racines,
pas toutes. dans la langue française et dans les- moeurs et
les parlers provinciaux tic la métropole• et aussi bien sûr, dans
nos traditions africaines, indiennes et malgaches.
Prôner la créolisation à outrance, c'est méconnaître fondamen-
talement les f,ntctt,uis élémentaires du langage . Licteur i ndis-
pensah!e de communication a••ce l'extérieur et nécessaires aux
échanges. Prôner lu créole, c'est condamner nos compatriotes à
la surdité et au mutisme . Il n'y a qu'un seul exemple . C est
qui dans notre environnement il y a plusieurs patois . Le patois
rduniennais n'a rien à voir avec le parois ma,tricien ni avec
le patois séchc•ylleis . Nous ne nous comprenons pas entre nous.
Q.iels patois emploierions-nous pour nous comprendre ? Ce n'est
pas en refusant le savoir, en se réfugiant dans le passé, en
développant tin palois qui conduit au repli sur
Foi qu'un a des
chances tic prendre en main sa propre histoire . Le risque est
grand de voir se créer de toutes !secs un ;avoir créole étriqué,
appauvri, destiné à légitimer sur le plan de l'idéologie un pouvoir
nru -eau, comme l'ai mien savoir c,i ete . qui est un produit typi-
q -eurent colonial, était destiné à légitimer la domination colo-
niale.
Serait-ce là le but caché, presque honteux ?
Non. la langue française appareil aujourd'hui comme hier, le
plus sûr moyen d'émancipation et de formation. Elle est une
garantie etc progrès et de liberté . Elle est la fenêtre ouvcrle
star le monde et la connaissance.
Mnnsieur le secrétaire d'Etat, il faudra veiller à ce que l'an ne
touche pas à ce patrimoine, sans pour autant dédaigner eu
ntépt'scr la vraie culture folklorique créole qui, elle, mérite
que des efforts soient consentis en sa faveur.
Nous n'avons lias à rougir de nos origines. Bien an contraire,
nous en sommes fiers . Mais plutôt que tic retraneher, nous
préférons ajouter. Nous préférons le plus au moins.
L'autre préoccupation . c'est la nature des liens entre la Réunion
et les pays de la région. Vous avez dit ce matin votre volonté
d appuyer le développement de nos départements sur un ensemble
plus vaste. Dans cette affaire, il est des choses que l'e peut
faire et d'autres qu'on ne peut faire .
Disons tout de suite ce qu'on ne peut pas faire.
Ce qui est impossible, c 'est d'institutionnaliser des liens poli-
tiques dans la région . Cela, nous ne l'accepterions pas . De plus,
pour engager la concertation avec nos voisins, faut-il au moins
que sur des questions essentielles nous soyons d'accord et qu'ils
ne passent pas leur temps à remettre en cause notre statut
d'appartenance à la France, Pas d'ingérence dans nos affaires
intérieures ! Or, ce n'est pas toujours le cas.
Si Maurice semble être revenue à de meilleurs sentiments,
si les Comores ont rectifié leur position, ce n'est pas toujours
le cas de Madagascar et des Seychelles . Et au lieu de balayer
devant leur porte -- et ils en ont bien besoin — ils préfèrent
détourner l'attention de leur population sur des sujets qui no
les concernent pas.
Que le gouvernement de la France fasse d'abord respecter
par ces gens-là le principe de non-ingérence dans nos affaires
intérieures ! Après quoi, il est certain que l'on pourra faire
certaines choses.
C'est vrai que l'on peut développer en commun certains axes
de réflexion et d'action, notamment à propos de la pêche, des
expériences dans le domaine agricole, des échanges dans les
domaines culturel et sportif. Mais pas question de faire l'ombre
du commencement d'un condominium de l'océan Indien, Ce
serait le mariage de la carpe. et du lapin ; ce serait monstrueux'
parce que contre nature.
Avant de conclure, je tiens à répondre à men collègue
M. Franceschi, qui a parlé, ce matin, d'injection de capitaux
importants . Je lui dirai, avec toute la considération que je lui
porte — et je pèse mes mots — qu'il devrait prendre connais-
sance, non pas de la balance commerciale, niais de celle des
transferts et qu'il verrait alors que les capitaux en question ne
font que transiter ; en l'occur rence. pour l'essentiel, on peut les
comparer au carburant qui alimente les moteurs et qui est
indispensable pour faire tourner la machine.
J'ajoute. à l'intention de M . Kalinsky, que je n'ai pas la nostal-
gie du temps de la guerre ; j'en ai trop souffert . Nous étions
200 000 et nous vivions clans des conditions que des bêtes elles-
mêmes n'auraient pas supportées . Je ne souhaite pas à mes
compatriotes de retrouver ce temps où la Réunion, livrée à
elle-même, vivait de ses seules productions . Nous n'étions pour-
tant que 200 000 alors qu'aujourd'hui nous sommes 500 000.
Je précise aussi . mon cher collègue Kalinsky, que lies planteurs
des pays voisins ne sont pas mieux lotis que les planteurs réu-
nionnais. Si vous aviez dit cela des usiniers nu des gros proprié-
taires, je vous aurais approuvé . Mais nos planteurs ont un mini-
mum de revenus tandis que les planteurs «à leur pioche u,
comme on dit, des pays voisins n'ont ni S .M.I. C., ni protection
sociale. Par conséquent, ne parlez pas des planteurs . Parlez des
propriétaires. des usiniers, et' nous pourrons trouver tin ter rain
d'entente car le prix du sucre vendu par les Etats A .C.P. est
souvent supérieur à celui que nous pratiquons.
M. Gaston Flosse . Très bien !
M. Jean Fontaine. Telles sont les deux rectifications que je
souhaitais apporter.
J'en aurai terminé quand j'aurai dit ceci :
L'opinion métropolitaine ne se préoccupe pas ou se préoccupe
peu de la France lointaine sauf lorsqu'il s'y passe des drames.
Et, souvent, ceux qui font profession de s'occuper de nous
n'agissent que pour nous chasser du giron de la métropole.
La tentation est donc grande d'oublier les problèmes de ces
Ft•aneais ultra-marins Ce serait une grave erreur qui deviendrait,
à ternie, porteuse de drames. On a trop tendance à réduire nos
problèmes à une affaire d'assistance. On a parlé de 60 p. 100
de bénéficiaires de l'assistance médicale gratuite. Mais consi-
dérons le département oie la Creuse et nous verrons que la
comparaison mérite d'être soulignée.
On a trop tendance également à méconnaître totalement la
réalité. Les départements d'outre-tuer représentent une richesse
humaine et une richesse économique pour la France, troisième
puissance maritime grâce à eux . Celle-ci doit les faire fructifier
et, si elle ne le fait pas, elle sera la perdante
Invoquer la dureté des temps n'est pas une excuse . Les choses
ne sont difficiles à accomplir que lorsque n'existe pas la volonté
de surmonter les difficultés .

1696
ASSEIIBLEE NATIONALE
3"
Que le gouvernement de la France, que notre Gouvernement,
fasse montre de cette volonté . Tel est mon voeu le plus cher.
(Applaudissements
sur les
bancs du rassemblement pour la
République et sur plusieurs bancs rie l'union pour la démocratie
française et des non-inscrits
M. Emmanuel Hamel . C'est aussi notre voeu!
M. le président. La parole est à M . Schneiter.
M. Jean-Louis Schneiter . Monsieur le président, monsieur le
secrétaire d'État, mesdames, messieurs, mon collègue Jean
Juventin, retenu par ses lourdes taches de maire de Papeete,
m'a demandé de lire en ses nom et place l'intervention qu'il
avait, jusque très récemment encore, l'intention de faire dans
cet hémicycle. Vous voudrez donc bien, quand, parfois, j'em-
ploierai la première personne, vous rappeler que c'est Jean
Juventin qui s'exprime par ma bouche.
« Il n'est pas toujours facile d'exposer concrètement les
aspirations légitimes d'une des populations de la lointaine
Océanie, répartie sur les quatre archipels et 130 îles, qui forment
la Polynésie française.
« Paris-Tahiti : 20 000 kilomètres de distance ; 1880-1980:
un siècle d'étroite « communicabilité « qu'il convient d'entretenir,
d'améliorer, certes, mais aussi d'adapter aux réalités et aux
exigences de l'histoire . Quelles preuves de profond attachement
à la métropole la Polynésie a-t-elle omis de manifester depuis
ce jour de 1880 où Tahiti et ses dépendances fu rent reconnues
par le Parlement français comme possession de la France et
ses habitants comme citoyens français ?
« Les espoirs du peuple polynésien, monsieu r le secrétaire
d'Etal, vous les connaissez. Dans quelques
.jours. du reste,
vous serez avec lui et vous pourrez en mesurer à nouveau
pleinement la légitimité . Pour les satisfaire, nous disposons
du meilleur outil possible : le système des conventions entre
le territoire et les ministères techniques, né du statut de
juillet 1977. En respectant la lettre et l'esprit de cette loi qui
s'avère pour l 'instant parfaitement correspondre aux aspirations
de la société polynésienne . en appliquant scrupuleusement les
règles de la politique contractuelle engagée entre l'Etat et le
territoire depuis que ce dernier est doté de ses nouvelles insti-
tutions, nous parviendrons, j'en suis certain, à favoriser le
développement économique et social de la Polynésie française.
• Développement harmonieux et progressif des conce pts éco-
nomiques et sociaux de la Polynésie, voici, monsieur le secré-
taire d'Etat, quelle doit être notre devise . Intimement convaincu
que vous partagez mon sentiment et celui des élus territoriaux,
je souhaite que nous continuions à oeuvrer ensemble et efficace-
ment dans celte voie. Vous comprendrez par conséquent le sens
de mon intervention . qui s'appuiera sur les points que la
majorité des responsables
politiques de la Polynésie estiment
aujourd'hui primordiaux.
« .J'attends avec l'impatience que vous devinez l'examen à
l'Assemblée nationale . en deuxième lecture, de la réforme du
régime communal en Polynésie française. Vous n'êtes pas sans
savoir, monsieur le secrétaire d'Etat, combien ce projet tient
à mur aux élus municipaux de cette lointaine circonscription.
Mon collègue le sénateur Millaud y a travaillé avec toute la
conscience et tout l'acharnement qu'on lui connaît, et je sou-
haite que l'Assemblée suive la voie tracée par le Sénat . C'est
pourquoi je profite ici de l'occasion qui m'est offerte pour
tenter de vous convaincre, au nom des maires du territoire, que
notre po. ilion est fondée sen• un souci de clarification et de pré-
servation des compétences respectives de l'assemblée territo-
riale et des conseil municipaux.
« J'ai déjà eu l'occasion, notamment par l'intermédiaire de
mon collègue Jacques Douffiagues, de souligner l'anarchisme qui
s'était instauré depuis la création des communes en Polynésie,
dans le partage des compétences précitées . Le régime communal
que connaitra bientôt, nous l'espérons, le territoire doit être
avant tout équitable, efficace et respectueux de notre autonomie.
« En tant que maire de la plus importante de ces communes,
je me permets également, monsieur le secrétaire d'Etat, de
rappeler à votre attention les engagements ou plus exactement
les promesses du Gouvernement au sujet de la résorption des
quartiers insalubres de Papeete. Vous connaissez tout le prix
que j'attache personnellement au déroulement de cette opéra-
tion. Il est grand temps de mettre tout en oeuvre afin que
SEANCE DU 10 JUIN 1980
les familles aux revenus plus que modestes, mais qui, comme
les autres, ont droit à leur place dans la société polynésienne,
puissent accéder, gràce à leurs efforts, certes, mais aussi à
celui de l'Etat, à la propriété de logements décents.
« L'aide aux 'familles modestes, justement, constitue l'une
des préoccupations majeures des élus de Polynésie. Tout en pré-
servant intégralement les attributions du territoire en matière
sociale, nous pensons qu'il serait souhaitable que l'Etat apporte
en ce domaine sa contribution, dans le cadre de la politique
contractuelle par le biais d'une nouvelle convention . Pourraient
être alors appliquées certaines
piles dispositions que le Parle-
ment français vient d'adopter, telle l'institution d 'un revenu
minimum familial pour les familles (le plus de trois enfants,
et vous savez, monsieur le secrétaire d'Etat, que ces familles
sont nombreuses en Polynésie française.
« Dans le domaine de la protection sociale, vous savez . mon-
sieur le secrétaire d'Etat, que la majorité actuelle, le sénateur
Millaud et moi-même avons beaucoup oeuvré pour que la tota-
lité des travailleurs non salariés bénéficie des mêmes avantages
sociaux que les autres.
« Cela est maintenant acquis . Je tenais à vous le signaler.
« En matière de chômage — ceci il faut l'avouer restant un
problème grave en Polynésie — l'assemblée territoriale a récem-
ment voté les crédits nécessaires à l'instauration de chantiers
de développement. I1 s'agit d'une somme de 90 millions de
francs C.F.P. Au mois de mai dernier, le ministère du travail
s'est engagé à débloquer une somme simi laire au terme de
négociations avec des représentants de l'assemblée territoriale
et du conseil de gouvernement. Nous souhaitons que cette opéra-
tion se réalise très rapidement, afin de contribuer, par ce biais,
à la résorption partielle du chômage et au démarrage écono-
mique des archipels éloignés. Défrichement et reboisement. par
exemple, pourraient être ainsi 'assurés par des communes qui,
en l'état actuel, ne peuvent supporter la charge de ces opé-
rations.
« Cela m'amène tout naturellement, monsieur le secrétaire
d'Etat, à vous rappeler un projet auquel j'attache une importance
extrême : la mise en place d'un service militaire adapté en
Polynésie française. L'île de Tahiti se peuple et se repeuple
à une cadence phénoménale. Faute d'emplois dans les îles, les
jeunes émigrent vers Tahiti et, dans bien des cas, ils ne trouvent
pas d'emploi, ou pas d'emploi qui leur convienne. Ils s'installent,
voire se complaisent dans l'oisiveté, alors que de nombreuses
municipalités des archipels attendent que soient réalisés des
travaux tels que ceux dont je viens de parler.
« Les modalités spécifiques de ce service militaire adapté
restent bien entendu à établir dans le cadre d'une étroite colla-
boration et d'une étroite concertation entre les parties intéres-
sées. Ce système serait sans nul doute profitable aux îles qui
ne peuvent bénéficier d'un développement de leur infrastructure.
Seraient ainsi réalisées des opérations d'utilité publique au
profit des collectivités locales les plus défavorisées et du regrou-
pement des familles.
« Je voudrais aussi répondre aux critiques que nous adresse
l'opposition en Polynésie française, concernant le projet d'im-
plantation d'une raffinerie de pétrole, auquel nous sommes tant
attachés. En effet, installer une raffinerie sur une île du Paci-
fique, même dépourvue de ressources en brut, ne semble pas
être une hérésie comme chacun voudrait le faire croire. La
raffinerie que nous souhaitons voir s'installer sur le territoire
pourrait fort bien s'approvisionner à partir des continents péri-
phériques que sont l'Amérique latine, l'Amérique du Nord et
l'Indonésie par exemple.
« Une étude détaillée sur les conditions de faisabilité d'un
tel projet u été réalisée par une société métropolitaine, laquelle,
tenant compte des remarques et suggestions de cieux compagnies
pétrolières françaises, a récemment apporté quelques modifica-
tions à son étude. Enfin, les services économiques des deux
sociétés pétrolières précitées ont, de leur côté, formulé quelques
suggestions qui ont été retenues.
a Lorsqu'on évoque le pessimisme de ces deux compagnies,
il convient d'en préciser la justification : elles n'ont pratique-
ment pas de ressources en brut dans la région et sont donc
en position d'infériorité face à deux autres compagnies concur-
rentes qui„ quant à elles, sont convaincues de la rentabilité
du projet. Elles vont d'ailleurs, d'ici quelques jours, remettre
la liste des conditions paraissant prévaloir pour la réalisation
de ce projet de raffinerie.

ASSEMBLEE NATIONALE — 3" SEANCE DU
10
JUIN 1980
1697
« Par conséquent, il s'agit, et je suis sûr, monsieur le secré-
taire d'Etat, que vous en êtes persuadé, de faire en sorte que
la société d'économie mixte, dont le siège est à Papeete, puisse
mener à bien ce projet dans l'intérêt manifeste du développe-
ment économique du territoire.
• En outre, il a été prouvé que cette raffinerie, de même
que toutes les raffineries modernes dont la localisation est
étudiée avec le plus grand soin, ne polluerait par l'île de
Tahiti.
•
Il faut laisser à la société d'économie mixte précitée te
soin de réaliser les objectifs que les autorités territoriales
de Polynésie française se sont fixés en matière de politique
énergétique. Il ne faut pas laisser à certains autres intérêts
le soin de contrôler les sources d'énergie du territoire. En
effet, pourquoi cela reviendrait-il à d'aut res sociétés, alors qu'un
travail préparatoire de longue haleine a été entrepris conjointe-
ment par les autorités territoriales, par la société d'économie
mixte et les compagnies pétrolières ?
Ce projet. monsieur le secrétaire d'Etat, s'il était réalisé,
constituerait un instrument essentiel pour le développement
économique du territoire.
« L'économie de la Polynésie française reste, monsieur ,le
secrétaire d'Etat, vous le savez, encore artificielle. Que de
modifications, que de bouleversements intervenus dans le mode
de vie de ses habitants depuis 1961, date de l'ouverture de
l'aéroport international de Fait, et depuis 1963 . date de l'instal-
lation du centre d'expérimentations du Pacifique.
Au cours des années 60, on a assisté à une hausse bru-
tale du niveau de vie de certains Polynésiens . Parallèlement,
se creusait un écart entre Tahiti et les autres archipels.
• Nombreux sont mes compatriotes qui n 'ont pas vraiment
réalisé ce qui leur arrivait. Nombreux sont ceux qui ont subi
sans bis comprendre les mutations économiques et sociales
pays. Nombreux également sont ceux qui, parce qu'ils
:ont pas bénéficiaires, ne les ont pas acceptées.
« Bertrand Russell n'a-t-il pas dit : « Tout dépend du niveau
e de vie auquel on est habitué . L'habitude d'une certaine pau-
e vrcté modère nus exigences. L'habitude de la richesse nous
• rend malheureux à moins d'un revenu important
a.
« Cela, monsieur le secrétaire d'Etat, s'applique à la plus
grande partie des Polynésiens. Nous devons déployer tous nos
efforts pour que, d'une économie artificielle, la Polynésie
française passe doucement et sans douleur à une économie
plus saine. Cela, nous pouvons le réaliser ensemble en prati-
quant, en approfondissant et en améliorant sans cesse la poli-
tique contractuelle.
• L'une de nos missions premières afin que se réalise harmo-
nieusement cette mutation est, bien entendu, d'éduquer le peu-
ple polynésien afin de l'y préparer. L'éducation de la jeunesse
polynésienne est donc impérative afin que cette dernière puisse,
dans quelques années, prendre la relève et assumer pleinement
ses responsabilités.
« Les élus territoriaux poursuivent dans cette perspective
une série de négociations et d'entretiens avec les responsables
des divers ministères techniques conce.nés — éducation, culture,
jeunesse et sports — afin qu'en 1980, année du patrimoine,
mais aussi année du centenaire de la donation de Tahiti à la
France, l'on puisse assister à cet indispensable redémarrage de
l'action culturelle en Polynésie française . C 'est ainsi, par exem-
ple, que nous attendons la mise en place de l'office territorial
d'action culturelle. Action culturelle, action éducative, tels
doivent être les moyens par lesquels nous parviendrons à convain-
cre le peuple polynésien de ses réelles possibilités . C 'est une
prise de conscience collective que nous devons susciter afin
que notre territoire se développe économiquement, culturelle-
ment et socialement dans les conditions les plus propices. Pour
cela, le peuple polynésien a besoin d'être guidé, conseillé, informé
par ses représentants, notamment au niveau parlementaire.
« Je terminerai en insistant sur la nécessité, pour la Polynésie,
de se doter d'un plan quinquennal territorial, qui s'inscrirait
clans le VIII' Plan et qu'elle pourrait établir en liaison avec le
secrétariat d'Etal aux départements et territoires d'out re-mer.
L'Assemblée territoriale a du reste désigné sept commissions
spécialisées dans le but de dégager les actions prioritaires.
Nous attendons sur ce plan le soutien du Gouvernement.
« La majorité des élus polynésiens a toujours été fidèle à la
même philosophie politique, à savoir celle du regretté sénateur
Pouvaua Oopa, reprise aujourd'hui par le vice-président Francis
Sanford, Nous n'avons jamais — et vous le savez bien monsieur le
secrétaire d'Etat — changé notre fusil d'épaule . Mais nous avons
lutté pour que la Polynésie française soit dotée d'un statut d'auto.
nomie interne . Cela est fait depuis maintenant presque trois ans.
Nos institutions, qui, un jour ou l'autre, devront bien entendu
s'adapter à de nouvelles contingences, nous satisfont aujourd'hui
pleinement.
e C'est sur notre action et sur les résultats de cette action que
la population nous
,jugera. Afin que ce jugement ne soit pas une
condamnation sans appel, vous devez, monsieur le secrétaire
d'Etat. nous aider. Les Polynésiens savent juger. Leur sérénité
légendaire et la distance qu'ils ont coutume de conserver face à
l'événement n'y sont pas étrangères.
e Le respect. et l'application rigoureuse des dispositions de
notre statut, tant de notre part que de la vôtre et de celle du
Gouvernement tout entier, porteront, j'en suis convaincu, leurs
fruits.
e Les arrière-pensées politiciennes ne nous concernent pas.
Notre préoccupation majeure, à tous, doit étre le bonheur de nos
populations et leur épanouissement clans un contexte culturel,
social et économique chaque jour amélioré.
« C'est avec une sage pensée de Jean-Jacques Rousseau, issue
du Contrat. social dont bon nombre de responsables politiques
devraient s'inspirer, que je terminerai mon intervention :
e La
« paix, l'union, l'égalité sont ennemies des subtilités politiques.
« Les hommes droits et simples sont difficiles à tromper, à cause
« de leur simplicité . »
• On ne peut pas tromper, monsieur le secrétaire d'Etat, les
Polynésiens, parce que ce sont des gens droits et simples . »
(Applaudissements sur les bancs de l'union pour la démocratie
française .)
M . le président. La parole est à M . Lafleur,
M . Jacques Lafleur. Monsieur le secrétaire d'Etat, mes chers
collègues, pour la première fois depuis 1978, un grand débat va
permettre aux élus d'outre-mer de faire le point, devant l'Assem-
blée nationale, de la situation de nos départements et territoires
d'outre-mer.
Que le Gouvernement soit remercié d'avoir accepté d'organiser
un tel débat.
Je suis certain d'être l'interprète de tous en souhaitant que
ce débat, loin des querelles politiques qui peuvent ici
nous
séparer, marque la volonté nationale d'assurer le destin commun
de celles et de ceux qui, loin de la métropole, sont la France.
Nous devons, les uns et les autres, sans esprit partisan, rappeler
les progrès accomplis . Mais ni la critique ni l'autosatisfaction ne
sauraient suffire, car les populations que nous représentons
attendent du Parlement et du Gouvernement qu'ils affirment,
l'un et l'autre, les perspectives et les ambitions pour ces dépar-
tements et territoires d'outre-nier.
Vous ne serez pas surpris que mon propos concerne la Nou-
velle-Calédonie, que j'ai l'honneur de représenter depuis deux
ans à l'Assemblée nationale.
Pendant de longs mois, pendant des années même, tout dans
ce territoire a été rendu difficile, voire impossible, par une
situation politique inextricable.
Comme je l'ai souhaité, Parlement et Gouvernement ont fait
en sorte que les Calédoniens décident. Le suffrage universel a
tranché : une majorité claire permet à l'assemblée territoriale
et au conseil de gouvernement d'exercer toutes leurs respon-
sabilités.
La crise politique est donc aujourd'hui derrière nous. Mais
sa solution n'était qu'un préalable car les problèmes restent
nombreux.
D'abord, l'emploi.
La crise économique des années 70, dont la Nouvelle-Calédonie
subit encore le contrecoup, s'est manifestée particulièrement
dans le domaine de l'emploi.
A cet égard, je veux insister sur deux aspects particuliers
mais essentiels de ce problème . Ils concernent les jeunes et la
communauté wallisienne.
Une des premières conséquences de la crise est l'impossibilité,
pour nombre de jeunes, de trouver un premier emploi et,
pour
ceux qui poursuivent leurs études en métropole, de parvenir, à

1698
ASSEMBLEE NATIONALE -- 3" SEANCE DU 10 JUIN 1980
leur retour, à s'insérer dans la vie active : aujourd'hui le chô-
mage a atteint une cote d 'alerte, et toute la population du
territoire, quelle que soit son origine, en soutfrc chaque jour
davantage.
J'ai voulu insister sur le problème spécifique de la commu-
nauté wallisienne parce qu'il illustre parfaitement la gravité du
problème : sur les 13 000 personnes qui la composent, moins de
2 000 occupent aujourd'hui un emploi.
Il apparaît donc urgent de prendre les mesures indispensables
afin de procurer aux plus défavorisés un emploi leur permettant
de vivre et d'élever leur famille . Il y va non seulement de leur
dignité et de leur avenir, niais, et davantage encore peut-titre,
de l'avenir du territoire et de notre dignité collective.
Avant de vous soumettre les solutions qui me semblent les
meilleures, je tiens à appeler l'attention en quelques mots sur
la situation des retraités du régime métropolitain installés en
Nouvelle-Calédonie.
En effet, pour des raisons ou des motivations que je n'arrive
pas à comprt'ndre, ils se trouvent privés des avantages auxquels
ils auraient droit, notamment pour l 'assurance maladie, s 'ils
étaient restés en métropole, ou même s'ils s'étaient installés
dans certains pays étrangers avec lesquels des conventions ont
été signées pour leur permettre de continuer à bénéficier des
prestations de l'assurance maladie du régime général . En Nou-
velle-Caiédonie, terre française les retraités ne peuvent béné-
ficier de ces droits.
Depuis deux ans, les différents ministères se renvoient la balle
en quelque sorte. Pourquoi le Gouvernement n'a-t-il pas encore
réglé la difficulté ? Elle est simple : c'est avant tout une affaire
de justice.
Pour en revenir aux problèmes de l'emploi, ils peuvent recevoir
des solutions, car la Nouvelie Calédonie possède des atouts :
l'élevage, la forêt, le nickel, le tourisme et la mer.
Le nickel, d'abord, reste l'atout essentiel du territoire . A cet
égard, les jugements sont toujours excessifs . Pourtant la vérité
est simple : la Nouvelle-Calédonie recèle près de la moitié des
réserves mondiales de nickel et sa production représente 15 p . 100
de la consommation du monde. Les perspectives ouvertes à
la Nouvelle-Calédonie semblent clone favorables, même si le
marché mondial du nickel est appelé à connaître, en 1981, un
certain déséquilibre.
A cet égard, il est paradoxal que la France, seul pays produc-
teur, n'achète pas son propre nickel : moins du quart de son
approvisionnement en 1979 provenait de la Nouvelle-Calédonie.
La France ne semble pas considérer que le marché européen
qui absorbe 193 000 tonnes de nickel annuellement doive recourir
davantage à la Nouvelle-Calédonie — pourtant ces dernières
années, celle-ci a été le grand perdant sur le marché du nickel.
Alors qu'en 1977 la Nouvelle-Calédonie était au troisième rang
pour la production de nickel clans la Communauté économique
européenne, elle ne vient plus actuellement qu'au septième rang.
Elle a été supplantée par l'Afrique du Sud et par Cuba . Le
Gouvernement doit agir énergiquement pour que l'Europe achète
le nickel calédonien et pour que les industries françaises utilisent
notre métal dont la qualité, pour un prix parfaitement concur-
rentiel, n'est contestée par personne
Dans le cadre des négociations commerciales qui peuvent être
menées avec nos partenaires européens, je souhaite que le
Gouvernement s'efforce de promouvoir les expo rtations de nickel
calédonien.
En effet, j'ai constaté qu'aucun Etat membre tic la Commu-
nauté économique européenne, à l 'exception de la France, ne
s'approvisionnait auprès de la Nouvelle-Calédonie.
Cependant, je tiens à remercier le Gouvernement qui a fait
part de sa volonté d'inclure le nickel calédonien parmi les
minerais bénéficiaires du
a Sysmin Si ce mécanisme, mis en
place dans la convention cic Lomé II, était étendu au nickel
calédonien, il serait de nature à maintenir l'activité de pros-
pection et le financement des investissements d'exploitation, en
dépit des fluctuations affectant les cours du minerai . Un tel
financement, sous forme d'avances, à des conditions particu-
lièrement avantageuses. serait susceptible de régulariser la pro-
du: lion.
En outre, il est important que la Nouvelle-Calédonie puisse
bénéficier largement des aides financières de la Banque euro-
péenne d'investissement pour les projets d'investissements mi-
niers et énergétiques.
Dans le plan de relance que vous avez présenté, voici près
de deux ans, aux Calédoniens, vous avez proposé, monsieur le
Secrétaire d'Etat, de tirer le meilleur parti du nickel, mais
aussi des autres ressources minérales du territoire . La période
actuelle devrait être marquée par un regain de la recherche
géologique pour d'autres substances dont le sol calédonien
est pourvu : je pense en particulier à des métaux non ferreux
inexploités, tel le titane — nous en parlons souvent ici — le
cobalt, le chrome ou le cuivre.
Quelques mots sur le tourisme qui doit être un élément fon-
damental du développement : la réserve de clientèle est im-
mense.
Les premiers efforts afin d'exploiter les marchés japonais
ont déjà été récompensés. La fréquentation de la clientèle japo-
naise dépasse désormais celle des Australiens et des Néo-Zélan-
dais. Mais la Nouvelle-Calédonie manque d'infrastructures
: il
convient donc d 'aller plus loin et de prospecter le potentiel japo-
nais. Nous devons
:.rssi diversifier et étoffer les autres flux
touristiques en provenance, notamment, de la métropole et
d'Amérique du Nord . Le bénéfice qu'en retireraient les sec-
teurs de l'hôtellerie et des services seraient appréciables, mais
les effets induits, eux, seraient considérables.
J'en viens enfin à la mer . Notre île et ses dépendances sont
entourées de deux millions et demi de kilomètres carrés d'océan,
dont l'exploitation nous revient.
A cet égard, la France doit tirer toutes les conséquences de
sa position de troisième puissance maritime mondiale . La confé-
rence de Nouméa, au mois de septembre 1979, a montré,
même aux plus sceptiques, combien ce dopaine était à la fois
mal exploré et plein de potentialités.
Sans insister sur les ressources des fonds des océans, je
m'attacherai à appeler l'attention sur cette ressource naturelle
qu'est la pêche.
L'exploitation de la pêche hauturière, d'abord, est loin d'être
commencée. Le colloque a déjà incité des armateurs français,
jusqu'à présent tournés principalement vers les côtes de l'Afri-
que, à s'engager dans la pèche au thon en Nouvelle-Calédonie.
Il faut poursuivre cet effort en privilégiant surtout le déve-
loppement des investissements de base de nature à fixer défi-
nitivement les flotilles de pêche dans la région.
Quant à la pêche artisanale, ensuite, elle présente un inté-
rêt immédiat clans la mesure où elle est plus facilement acces-
sible aux Calédoniens.
Voici quelques chiffres, éloquents par leur énormité . Le
monde consomme annuellement 70 millions de tonnes de pois-
son et la consommation augmente sans cesse puisque, bien évi-
demment, la population du globe s'accroit elle aussi dans des
proportions considérables . Nombreuses sont les zones de pêche
où les gisements se sont appauvris en raison d'une pêche trop
intensive pratiquée pour répondre aux besoins de la consomma-
tion mondiale.
Pour la France seule, on constate un déficit annuel de 600000
tonnes, pour une valeur de 300 milliards de centimes. N'est-ce
pas, là encore, la justification d'investissements productifs — cer-
tainement pas à fonds perdus, comme on a trop tendance à le
faire croire dès qu'il s'agit de l'outre-mer.
Dans le domaine de 1a recherche en mer, ainsi que j'ai déjà
eu l'occasion de le montrer à cette tribune, la France a fait
des découvertes fabuleuses. Malheureusement, dans nos régions,
elles sont exploitées à outrance par le Japon, la Corée et l'Union
soviétique '.
Enfin. il convient de le rappeler, l'aquiculture représente un
grand espoir pour la Nouvelle-Calédonie . Les techniques sont
désormais au point . Il ne suffit plus que de lui donner un
véritable départ et d'assurer son transfert au secteur privé en
réglant, notamment, les problèmes de financement.
Si l'on veut bien admettre que les atouts de la Calédonie sont
réels — j'ai essayé de le démontrer — encore faut-il que le
Gouvernement et le Parlement l'aident à s'en saisir et à les
déployer.
A mon sens, trois séries d'action doivent être conduites.
D'abord, dans le domaine des investissements.
En effet, les territoires d'outre-mer se trouvent dans une
situation délicate et injuste . Depuis le l' r
janvier 1980, les
investissements métropolitains réalisés dans ces territoires ne

ASSEMBLEE NATIONALE — 3" SEANCE DU 10 JUIN 1980
1699
bénéficient plus d'aucune incitation fiscale. C'est le Sénat qui,
voulant définir pour les départements d'outre-mer un régime
d'aide aux investissements, est à l'origine de ce vide juridique.
En accord avec mes collègues Benjamin Brial et Gaston Flosse,
j'avais déposé un amendement au projet de loi portant diverses
dispositions d'ordre économique et financier afin de combler
ce vide. La commission des finances, sur la proposition de son
président, Robert-André Vivien, et de son rapporteur général,
Fernand Icart, avait adopté la disposition que je proposais.
Malheureusement, le projet a été retiré de l'ordre du jour, pour
des raisons d'ailleurs tout à fait étrangères au sujet qui me
préoccupe. Or il s'agit d'une question capitale pour la Nouvelle-
Calédonie.
Acceptez, monsieur le secrétaire d'Etat, que les avantages
reconnus aux départements d'outre-mer restent applicables à
nouveau aux territoires. Ne serait-il pas possible d'inclure dans
un « collectif budgétaire » cette mesure essentielle en faveur des
territoires d'outre-mer ?
Une autre action, essentielle pour l'avenir, a trait à l'énergie.
La Nouvelle-Calédonie n'échappe pas, en effet, aux contraintes
insupportables que fait peser le prix du pétrole sur les industries
mondiales.
Sa situation n'a guère de chances de s'améliorer. C'est pour-
quoi il est fondamental de consentir un effort pour permettre
au territoire, sinon de se suffire complètement dans le domaine
énergétique, du moins d'avoir des perspectives moins préoccu-
pantes.
A votre plan à long terme, monsieur le secrétaire d'Etat,
ajoutez un chapitre sur l'énergie et développez-le . Il est impé-
ratif de financer la création de barrages hydro-électriques aussi
nombreux que la configuration du territoire le permet.
II convient également d'agir en sorte qu'une centrale nucléaire
puisse être installée. Ne vous arrêtez pas aux objections tech-
niques des spécialistes : elles reposent sur une vision à court
terme des perspectives de la Nouvelle-Calédonie . Nous avons,
j'en suis certain, une vue plus large des intérêts du territoire,
dont j'ai essayé de démontrer qu'ils correspondent aux intérêts
de la communauté française tout entière.
Il reste, enfin, un élément essentiel, car il commande pour
une large part la paix sociale : la réforme foncière . J'avais lancé
l'idée, et elle a fait son chemin . Je vous remercie, monsieur le
secrétaire d'Etat, d'avoir confirmé l'urgence d'une telle réforme.
Une commission foncière, qui vient d'être mise en place,
à votre demande, va se charger d'étudier les problèmes posés
par la redistribution des terres. Effectivement, il convient de
veiller à ce que nul ne soit lésé par cette réforme. Nos respon-
sables et élus locaux examinent d'ailleurs, en ce moment-même,
l'avant-projet de loi qui vient de leur être soumis . En effet,
cette réforme doit s'accomplir le plus rapidement possible, si
l'on veut qu'elle ne reste pas symbolique.
Cependant, il est indispensable de l'assortir d'un plan de
développement de l'agriculture dans le territoire ; il faut que
des moyens financiers et techniques soient mis à la disposition
des autorités territoriales pour que les jeunes de toutes ethnies
puissent s'installer et procéder à une mise en valeur de ces
terres.
Mais elle doit s'inspirer aussi d'un esprit de justice. Je veux
dire que la démagogie doit en être écartée. Nous avons délibé-
rément choisi de réparer certaines injustices du passé, un passé
que nous ne renierons d'ailleurs jamais parce qu'il a été vécu par
ceux qui ont bâti la Nouvelle-Calédonie. Si la population a fait
preuve d'intelligence, de courage et de générosité pour recon-
naître que le changement était nécessaire, il ne faut sacrifier
personne. Il ne s'agit pas de dépouiller les uns pour doter
les autres !
D'ailleurs, monsieur le secrétaire d'Etat, j'affirme devant
l'Assemblée nationale que la quasi-totalité de la population,
exception faite des extrémistes, a parfaitement compris aujour-
d'hui que ce progrès, historique pour notre territoire, doit s'ac-
complir clans le respect de la dignité de chacun et en obtenant
un consensus général . Les Mélanésiens le déclarent ouverte-
ment : c'est bien ainsi que la réforme doit être mise en oeuvre
pour répondre à une tradition de coexistence fraternelle.
Il reste donc beaucoup à faire, vous le voyez, mais ce qui
a été accompli est déjà considérable ! Qui ne s'en est rendu
compte ? Je pourrais d'ailleurs en prendre à témoins un grand
nombre de nos collègues qui ont eu l'occasion de se luire en
Nouvelle-Calédonie . Ils pourraient confirmer, si besoin était, que
notre territoire, un pays paisible et libre, no ménaèe pas ses
efforts pour parvenir à la justice sociale.
Aussi est-ce avec tristesse et indignation que tous les Calé.
doniens ont entendu notre collègue Pidjot affirmer du haut de
cette tribune, il y a quelques mois :
« Le peuple canaque a souffert de 126 ans de colonialisme
au cours desquels la population est passée de 200 000 à
30 000 habitants . »
M. Pidjot a cru devoir ajouter :
« Après s'être relevé de ce génocide, il revendique mainte-
nant son droit d'exister en tant que peuple libre . Il reven-
dique son indépendance.
Ce sont des mensonges outranciers que je veux dénoncer
avec vigueur. D'ailleurs, la meilleure preuve que je puisse
vous donner de « l'audience
s actuelle des indépendantistes,
monsieur le secrétaire d'Etat . mes chers collègues, c'est celle-ci:
il y a quelques années, le para de M . Pidjot disposait d'une
très large majorité à l'Assemblée territoriale, avec 22 sièges sur
33. Depuis que M. Pidjot et ses amis, dont certains de fraiche
date en Nouvelle-Calédonie, parlent d'indépendance, salissent
et condamnent la France, leur électorat fond comme neige au
soleil. Voilà la vérité aujourd'hui.
Oui, ses électeurs s'écartent de plus en plus de toute idée
d'indépendance, car ils ont ouvert les yeux, comme la majo-
rité de la population calédonienne . Ils n'ont cure de partager
les malheurs des pays voisins qui ont obtenu cette indépen-
dance, ou de ceux qui n'ont pas eu le privilège de bénéficier
d'un soutien tel que sait en apporter la France . Je souhaite
d'ailleurs que tous ceux qui parlent d'indépendance méditent les
propos tenus ici par M. Hector Riviérez en fin d'après-midi.
A cet égard, qu'il nie soit permis d'appeler l'attention sur
la situation des Nouvelles-Hébrides, qui vont prochainement
accéder à l'indépendance, à la fin d'une période presque cente-
naire durant laquelle la France, avec la Grande-Bretagne, a
exercé une autorité conjointe sur ces îles du Pacifique.
Pendant tout ce temps, nos compatriotes installés aux Nou-
velles-Hébrides ont su être les meilleurs artisans du déve-
loppement de ces territoires . En effet, il faut s'en souvenir,
ce sont les Français qui ont mis ces îles en valeur dans tous
les domaines.
La métropole doit donc se préoccuper de ses compatriotes,
se pencher sur leurs difficultés, sur les problèmes de ses
fonctionnaires dont l'inquiétude va croissant, car ils continuent
à ignorer quel sort leur sera réservé . La situation exige un
règlement immédL ., monsieur le secrétaire d'Etat.
Il est indispensable de prendre toutes les dispositions pour
que nos compatriotes des Nouvelles-Hébrides, aussi bien que
les dirigeants de ce nouvel Etat indépendant, n'éprouvent
aucun doute quant à la résolution de la France d'accueillir
ceux de nos concitoyens qui le souhaitent et de préserver ses
intérêts dans le Pacifique, contre toute manoeuvre, quelle qu'en
soit la forme ou l'origine . Car il apparait aujourd'hui, malheu-
reusement, que tout ce qui est anglophone est légitime, alors
que tout ce qui est francophone est illégitime . Telle est la
situation en ce moment, et voilà ce qui explique les incidents
de ces jours-ci.
La Nouvelle-Calédonie est située, chacun le sait, dans un
environnement rigoureusement anglo-saxon. La présence fran-
çaise gêne. Elle gêne par principe, certes, mais aussi par les
progrès de la justice et du niveau de vie qu'elle réserve à ses
populations. Elle gêne encore parce que les sentiments pro-
français sont profondément ancrés.
Dans le Pacifique, vous le voyez, la Nouvelle-Calédonie a un
rôle irremplaçable à jouer.
Du point de vue culturel, elle est, à l'évidence, un pôle au
service de la culture française, mais elle est encore, et surtout
peut-être, un témoin au service des hommes par l'exemple de
sa civilisation.
Enfin, économiquement, vous l'avez bien compris, la Nouvelle-
Calédonie joue un rôle spécifique .
En effet, dès aujourd'hui,
elle apporte à l'ensemble français au moins autant — demain
sans doute davantage — qu'elle ne demande à la métropole.

1700
ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 10 JUIN 1980
J'espère, monsieur le secrétaire d'Etat, nies chers collègues,
ne pas vous avoir lassés en vous entretenant trop longuement
de ce territoire auquel je suis profondément attaché.
M. Emmanuel Hamel . Mais c'était très intéressant, mon cher
collègue !
M. Jacques Lafleur . J'ai souvent scrupule à faire état de nos
difficultés et à demander l'aide de la nation, car je connais
fort bien les problèmes difficiles de la France.
Mais, j'en ai la conviction, l'Assemblée nationale ainsi que le
Gouvernement retiendront les propositions que j'ai eu l'honneur
de développer au cours de ce débat, car c'est de notre action
commune que dépend l'avenir, non seulement de la Nouvelle-
Calédonie, mais de la France dans le Pacifique . (Applaudisse-
ments sur les bancs du rassemblement pour ln République et de
l'union pour la démocratie française.)
M. le président. La parole est à M . Césaire.
M. Aimé Césaire .
Monsieur le secrétaire d'Etat, dans cet
exposé qui, par la force des choses . sera succinct, je veux parler
des événements, ou des pseudo-événements, de la Martinique,
du débat d'idées qui s'est instauré à leur sujet, enfin des solutions
e' des perspectives antillaises, puisque tout le monde admet
maintenant qu'il y a une problématique antillaise.
Les événements ou les pseudo-événements de la Martinique,
d'abo rd. Je ne sais, monsieur le secrétaire d'Etat, si je dois
vous en remercier, niais désormais, grâce à vous, la Martinique
est à l'o rdre (lu jour. Pendant un mois, les journalistes sont
accourus du monde entier pour
G
couvrir » une catastrophe
annoncée par vous comme imminente . Bien entendu, rien ne
s'est produit, mais l'effet souhaité était obtenu, à preuve ce
débat qui ne constitue que l'une de ses retombées tardives.
M. Pierre Forgues. Très bien !
M. Alain Hauteceeur . C 'est Mme Soleil !
M. Aimé Césaire . Qu'il me soit permis, en la circonstance,
de saluer votre talent sinon d'homme politique du moins
d'homme de théâtre . ..
M. Joseph Franceschi. C'est vrai !
M. Aimé Césaire.
. . . encore que, si j'en crois Balandier, ce
soit un peu la même chose puisque la politique tend de plus en
plus à devenir un art de spectacle et que nous vivons de plus
en plus en
G théâtrocratie » . (Applaudissements
sur les bancs
des socialistes .)
En tout cas, la performance est réelle, monsieur le secrétaire
d'Etal : une grève de taxis collectifs anodine, sans commune
mesure avec les grèves de routiers que l'on voit en France, un
barrage de rues symbolique, sans rapport avec les barrages de
routes organisés par les viticulteurs ou par les paysans de France,
une grève des assurances avec détérioration d'un ordinateur, un
patron non pas lynché, mais quelque peu houspillé : on ne peut
qu'admirer comment, à partir de ces quelques éléments très sim-
ples fournis par la réalité, vous avez réussi à monter » une
dramatique impressionnante où l'on voit le sang couler à flors
dans les rues de Fort-de-France, des routes coupées, des barrica-
des érigés, des populations terrorisées, des patrons lynchés cepen-
dant que, dans l'ombre, on voit apparaître, sinon la main de
Moscou, du moins la barbe de Fidel Castro. (Applaudissements sur
les bancs des socialistes .)
C'est excellent du point de vue de la dramatisation . Il n'y a
qu'un malheur, c'est que ce mélodrame coûte cher, cher à l'Etat,
sans doute, cher aussi à la Martinique, si j'en crois les plaintes
des hôteliers qui ont vu des centaines de réservations de cham-
bres annulées par les touristes prudents.
Il y a aussi la contrepartie du canular qui ne laisse pas d'ètre
sérieuse et peut devenir tragique. C'est que cette parade plus
ou moins bouffonne vous a servi de couverture et vous a permis
de mettre en place un dispositif de répression dont on peut
tout redouter, je veux parler des trois cents gendarmes mobiles
qui tiennent désormais garnison dans les environs de Fort-de-
France .
C'est bien là le danger . Lorsqu'on a à sa disposition une
troupe si nombreuse de figurants, il y a bien des risques qu'ils
ne se contentent pas longtemps de faire uniquement de la figu-
ration. C'est bien ce qui est arrivé. Un jour, c'est la commune
de Rivière-Salée qui est investie à l'aube : on recherche un voleur
de moto, lequel s'est d'ailleurs évanoui dans la nature . Le lende-
main, c'est une marche forcée sur la commune de Sainte-Anne,
dans le sud de la Martinique. La population, éberluée, en est
encore à en rechercher les causes.
M. Pierre Forgues . Ils sont en congé et ils visitent le pays !
M. Aimé Césaire . Un autre jour, c'est un défilé triomphal à
Fort-de-France, avec armes et bagages . Intimidation ou provoca-
tion ? On ne sait.
Mieux, car il y a gradation : depuis quinze jours, c'est l 'occupa-
tion par les forces armées du port de Fort-de-France, avec pour'
objectif immédiat de « casser » du docker, parce que les dockers
se sont mis en grève pour protester contre la politique dite de
G conteneurisation » qui, pour le profit de quelques-uns, toujours
les mêmes, va diminuer de moitié les effectifs de la profession
et précipiter dans le chômage un contingent supplémentaire de
Martiniquais.
Enfin, le 2 juin, vers six heures du matin, c'est une attaque
menée en rase campagne, avec half-tracks et gaz lacrymogènes,
contre des camionneurs se dirigeant vers Fort-de-France parce
qu'ils ont l'intention de prendre part à une manifestation orga-
nisée contre le consortium des propriétaires de carrière, coupa-
bles de remettre en cause une convention librement acceptée
par eux un an auparavant, du temps où il n'y avait pas encore
de gendarmes mobiles à la Martinique. Résultat? Camions abîmés
ou détruits, matraquages, blessures, etc . On le voit, c'est l'esca-
lade : frapper de plus en plus et de plus en plus fort, étaler
sa force et s'en servir le plus souvent possible.
Monsieur le secrétaire d'Etat, je tiens à élever une très ferme
protestation contre une telle politique et contre cle telles métho-
des . (Applaudissements sur les bancs des socialistes.)
A la pratiquer, vous ne ferez qu'aggraver un climat social
déjà passablement dégradé et nous entrerons en effet dans une
zone de danger.
11 n'est pas tolérable que l'on substitue systématiquement
la provocation à la concertation, et la réprer ;ion au dialogue
entre partenaires sociaux.
M. Pierre Forgues et M . Joseph Franceschi . Très bien!
M. Aimé Césaire. C'est pourquoi je vous demande, ainsi que
l'ont fait les organisations syndicales, le retrait des forces de
gendarmerie et leur rapatriement en France.
Après l'évocation des faits, j'en viens au débat d'idées qui
s'est instauré à leur occasion.
Ayant été mis en cause ici même et ailleurs, par vous, mon-
sieur ie secrétaire d'Etat, à propos de déclarations que m'ont
suggérées certains de vos propos et votre analyse de le situation
antillaise, j'entends faire ici une mise au point, non pas pour
nue rétracter — contrairement à certains, dont vous-même — mais
pour mieux expliciter ma pensée.
Je le fais d'autant plus volontiers que si je suis souvent
réfuté, je suis très peu cité et quand je le suis, ce n'est pas
toujours de la manière la plus honnête.
Le débat, en réalité, se situe entre deux conceptions de
l'histoire antillaise. Lorsque vous déclarez, à Rouen, si je ne
me trompe, que les Antilles sont département pour l'éternité
« que cela plaise ou non », que vous brandissez la bombe atomique
contre tous vos contradicteurs, que vous pérennisez et sacralisez
le statut départemental actuel vous vous faite, le champion, le
champion armé — et c'est votre droit — d'une certaine conception
de l'histoire antillaise.
Or, c'est précisément contre elle que je me suis élevé et que je
continue à m'inscrire en faux.
Soyons clairs ; cela va même plus loin : ce qui m'est reproché
à l'occasion de telle ou telle déclaration plus ou moins bien
comprise parce que plus ou moins déformée, et volontairement,
concernant l'indépendance des Antilles, c'est une philosophie
historique, plus précisément une vision du devenir antillais
qui ne coïncide pas avec celle du pouvoir.

ASSEMIILEE NATIONALE —
Cette conception, elle est très simple : c'est que le destin
des Antilles na pas été définitivement et une fois pour toutes
scc!Ié parce qu'une loi de 1946 les a transformées en dépar-
tements français : c'est que le statut départemental n'est pas
éternel et qu'il ne constitue, à tout prendre, qu'un pauvre arran-
gement humain, parfaitement contingent et circonstanciel, clone
toujou rs révocable à la demande et selon la volonté des peuples
concernés.
M. Pierre Forgues. Très bien!
M. Aimé Césaire . Cc point de vue peut irriter certains. Mais
je le maintiens et je le maintiendrai car aucun démocrate ne
peut accepter l'hérésie qui consiste à prétendre qu'une loi est
opposable au droit et, en l'espèce, qu'une loi qui a transfo r mé
les Antilles en département, autrement dit une loi d'organisation
régionale, est op posable au droit des peu ples, en ta circonstance
au droit des Antillais, à disposer librement d'eux-mêmes.
M. Alain Hautecosur, Très bien !
M. Aimé Césaire . Le débat qui nous oppose est donc fonda-
mental . Il oppose . à sa manière, fixistes et évolutionnistes . Je n'ai
jamais caché que je me range résolument parmi ces derniers
et que j'appelle de tous mes vaux la transformation de nos
structures, qui est indispensable, car j'ai la conviction qu'il y a
péril en la demeure — l'expression étant prise dans son sens
propre --- péril de pourrissement, sinon d'explosion.
Après les pseudo-événements et le débat d'idées, j'en viens
aux solutions et aux perspectives.
A entendre les discours qui ont été prononcés ici, le moins
que l'on puisse dire est qu'ils ne sont plus caractérisés par l'en-
thousiasme et que tout le monde, ou presque, a conscience de
l'impasse où nous conduit la politique gouvernementale.
Et . c'est vrai . l'échec est partout. Il est économique : d'un pays
à l'agriculture longtemps florissante vous avez fait des terres
improductives et un comptoir commercial, rien d'autre, livré
aux appétits sans borne des monopoleurs de l'import-export.
II est social : de pays jadis laborieux et productif. vous avez
fait des terres de chômage, d'émigration et d'assistance . Il est
politique : c'est la recolonisation, et sous la pire de ses formes,
la colonie de peuplement . Enfin, il est humain, puisque de terres
d'accueil et d'hospitalité, de coexistence et de cohabitation, on a
réussi à faire le champ rêvé pour toutes sortes de tensions, y
compris raciales.
Pour y remédier . on a in venté l'aide, mais une aide dévoyée
qui inspire aux populations moins de gratitude que le goùt amer
de l'impuissance et de la f'rnstation.
Alors, que faire? J'ai entendu, ici comme ailleurs, diverses
suggestions : un port franc. une culture diversifiée, l'installa-
tion de moyennes inclustries . Rien (le très nouveau au demeurant,
et qui ne soit proposé périodiquement depuis vingt ans, rien non
plus de bien exaltant.
Pourrait-il en être autrement ?
Je ne veux pas décourager les bonnes volontés, surtout à la
veille d'une campagne électorale pour les élections présiden-
tielles mais. du moins, faut-il dissiper les illusions, notam-
ment celle que la solution du problème antillais passe par une
intégration toujours plus poussée de nos te rritoires.
Monsieur Fontaine, l'expérience prouve le' contraire : pour
nous. pays sous-développés, marginaux, lointains, l'intégration est
— et comment ne pas nous en apercevoir ? -- l'étiolement, le
dépérissement . la disparition.
.Je le maintiens, le problème sera insoluble tant que nos spé-
cificités — je veux dire not re insularité, notre éloignement, nos
particularités culturelles, notre e dilf_eence pour employer un
mot autrefois lancé par François Mitterrand et repris un peu
partout --- tant que tous ces éléments qui définissent une civilisa-
tion originale n'auront pas été pris en compte clans une réflexion
globale et ne se traduiront pas concrètement dans un statut
politique nouveau fondé sur le respect de la personnalité antil-
laise et la responsabilité de nos peuples.
Dans le discours capital qu'il a prononcé ce matin, notrd
collègue M. Franceschi nous mettait en garde contre le culte
des abstractions et nous invitait à ne pas surestimer l'impor-
tance des institutions . Le contenu, nous affirmait-il, est plus
important que le contenant. Sans doute! Mais, ne tombons pas
dans l'excès inverse ; les institutions ne sont jamais innocentes,
3' SEANCE DU 10 JUIN 1980
1701
 tee_
pas plus qu'elles ne sont indifférentes. Même s'il arrive qu'il
y ait de bonnes monarchies et de mauvaises républiques, les
institutions ont un impact parce qu'elles ont leu logique. Or,
ce que nous enseigne très précisément notre expérience, c'est
que la logique du régime départemental est une logique d'uni-
formisation, de nivellement, de centralisation et d'écrasement
de l'identité des peuples périphériques . Si on n'a pas cet enchai-
ment présent à l'esprit on ne comprendra rien à la revendication
québécoise dont, ces jours-ci, il a tant été question clans la
presse.
II est d'ailleurs amusant de constater qu'en France on applaudit
aux efforts chu Québec pour échapper à l'étouffement, dans le
temps mérite où on participe allégrement à l'étouffement de la
personnalité antillaise et canaque. En France, nn aime bien le
Québec, mais le Québec des autres. Comprenne qui pourra !
`y Quant aux diatribes furieuses et émouvantes que j'ai entendues
cet après-midi contre l'autonomie et les autonomistes, je n'y
répondrai pas. Je me contenterai de dire que l'autonomie est
un des principes clés de la démocratie et un des fondements de
la liberté et qu'elle est à la base de l'organisation territoriale de
la plupart des grands pays européens modernes.
Ce n'est pas ma faute si la France est en retard dans ce
domaine. C'est peut-être un des symptômes de ce que M . Peyre-
fitte appelait jadis s Le mal français s.
Monsieur le secrétaire d'Etat . on a été très injuste envers vous.
J'ai entendu monter vers vous des conseils, des encouragements
des adjurations, quitte à ce que tout cela soit désavoué plus
tard, qui laissent à penser que le vieux colonialisme n'est pas
mort. On vous presse d'êlve plus ferme, plus énergique, on vous
demande de frappe., de sévir. Il parait que la sécurité est à ce
prix!
Mais à abuser de la force — et c'est en abuser de la mettre à
la disposition d'intérêts privés et d'un des partenaires sociaux
devenu partenaire privilégié — vous risquez de jouer les appren-
tis sorciers . Vous n'aurez pas contrecarré une évolution his-
torique que je crois inéluctable mais votre action, que vous
voulez préventive ou dissuasive, au ra pour résultat, j'en ai bien
peur, le déclenchement d'un processus aux conséquences imprévi-
sibles. (Applaudissements sur les bancs des socialistes .)
M. le président. La parole est à M . le secrétaire d'E1at.
M. Paul Dijoud, secrétaire d'Etot . Monsieur le président, je ne
répondrai pas à m . Césaire maintenant . Je constate que nous
sommes d'accord sur peu de choses . C'est pourquoi je nue borne
à lui demander, à lui qui a rendu hommage à ce qu'il a appelé
mes talents dans l'affaire récente de la Martinique . de bien
vouloir accepter que je rende à mon tour hommage aux siens.
Sur deux points précis, il a . en effet. déformé très largement
mes paroles et la présentation qui en a été faite . Je vais donc
faire à mon tour une mise au point très claire.
Monsieur le député, vous avez trop de talent — et je le
respecte — pour me croire complètement stupide.
M. Pierre Forgues. Erreur de jeunesse !
M. Paul Dijoud, secrétaire
rl'Etut. Je n'ai jamais prononcé,
vous le savez, certains propos que l'on m'a attribués . Sur les
événements de la Martinique, je me suis limité à une déclaration
télévisée, que vous avez certainement entendue et dont personne
à l'époque n'a pu contester la modération et la prudence.
Tout le reste n'a été qu'exploitation de presse. Il en va
de même de mes propos relatifs à l'utilisation de la bombe
atomique. J'ai simplement affirmé que si nos départements et
territoires d'outre-mer — qui sont à mes yeux le sol de notre
pays et sont peu plés de compatriotes — étaient attaqués, la
France les défendrait par tous les moyens dont elle dispose, sans
aucune exception.
Cela n'a rien de choquant pour ceux qui considèrent que la
Martinique, la Guadeloupe, la Réunion ou la Polynésie, c'est la
France.
Cette résolution que manifestait ainsi le Gouvernement ne
pouvait choquer que ceux qui nou rrissent à l'égard de ces
populations françaises et de ces parties du territoire de la
France des vues impérialistes et offensives . (Protestations sur les
bancs des socialistes .) Je voulais faire cette mise au point pour
ne pas permettre le triomphe trop facile de l'exploitation par la
gesse d'une situation que j 'ai déjà exposée en Martinique . . .

1702
ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 10 JUIN 1980
M. Pierre Forgues. Laquelle ?
M. Paul Dijoud, secrétaire d'État . . .. et sur laquelle je m'expli-
querai encore tout à l'heure.
Il y avait, monsieur le député, un vrai problème à Fort-de-
France, dans votre commune, et vous le savez . Il s'agissait,
certes, de petits incidents, mais leur répétition lassait la popu-
lation, la vie économique se dégradait et — certains orateurs
l'ont rappelé — les investisseurs potentiels se décourageaient.
Je sais, monsieur le député, que c'est ce que vos amis souhai-
tent. Certains de vos coéquipiers n'ont pas hésité à affirmer
— j'ai là le texte de leurs propos — qu'il était souhaitable
que les métropolitains s'en aillent, ou qu'ils ne viennent pas,
et que l'on n'investisse pas en Martinique.
Bien sin•, c'est votre combat, mais ce n'est pas le mien . Le
combat du Gouvernement consiste à faire renaitre la confiance
qu'évoquait tout à l'heure M . Riviérez, avec un talent que toute
l'Assemblée a apprécié. Car il n'y aura pas de développement
de la Martinique si les capitaux dont nous avons besoin s'en
détournent. Il n'y aura pas de développement de la Martinique
si ceux qui y ont épargné placent leur épargne ailleurs.
Il n'y aura pas de développement de la Martinique si ceux
qui y entreprennent ne veulent plus le faire.
N'oubliez pas, monsieur Césaire, que chaque consultation
électorale apporte la preuve que ce département tient à rester
français. N'oubliez pas que le Dr Camille Petit y est élu
avec 88 p. 100 des voix et M. Sablé anrec 73 p. 100 des voix;
vous ne pouvez pas en dire autant, malheureusement pour
vous! (Interruptions sur les bancs des socialistes .)
M. Pierre Forgues .
M . Giscard d'Estaing!
M. Gérard Houteer .
M . Césaire n'a pas de leçon à recevoir
de vous !
M. Paul Dijoud, secrétaire d'Etat . Eh bien, monsieur Césaire,
notre devoir est de faire en sorte que la vie économique nor-
male reprenne le plus rapidement possible. Il convient donc,
maintenant, que nous unissions tous nos efforts afin de montrer
à la métropole que la Martinique n'est pas ce que certaine presse
complaisante a bien voulu laisser croire . ( Applaudissements sur
les bancs
de
l'union polir la démocratie française et du
ras-
semblement pour la République .)
M. Aimé Césaire . C'est votre presse !
M. le président. La parole est à M . Flosse.
M. Gaston Flosse . Monsieur le président, monsieur le secré-
taire d'Etai . nies chers collègues, ce débat sur les départements
et territoires d'outre-mer s'imposait . Il est heureux qu'il ait
pu se tenir enfin, à l'initiative de, mon groupe, pour que soit
révélé au grand jour le malaise de ces collectivités territo-
riales éloignées de la métropole.
Je voudrais, avec insistance, appeler de nouveau votre atten-
tion sur ce qu'est réellement la Polynésie en 1980, une fois
débarassée des clichés que l'on colporte sur son compte depuis
Bougainville et Pierre Loti . Eh bien non ! la Polynésie fran-
çaise. ce ne sont pas seulement les vahinés, les cocotiers, les
plages .. . La Polynésie c'est aussi, malheureusement, le chômage,
la hausse vertigineuse des prix, la délinquance juvénile, les
problèmes du logement, un S . M. I. C. à 1 650 francs métro-
politains, ce qui est nettement inférieur au pouvoir d'achat
nécessaire.
Quittons donc le côté carte postale de la Polynésie pour nous
pencher sur ses véritables problèmes, qui sont ceux d'une collec-
tivité vivant un essor démographique rapide, fondé sur une
économie artificielle : une collectivité polynésienne et française
à part entière, riche de . sa diversité ethnique, dont les membres
ne désirent en aucun cas être considérés comme des citoyens de
seconde zone, mais une collectivité éloignée de la métropole, qui
tient à garder sa spécificité, son originalité, sa culture, bref son
identité, au sein de l'ensemole français.
La Polynésie veut rester française.
Monsieur le secrétaire d'Etat, vous ne cessez de proclamer —
et c'est la vérité — que les Polynésiens sont attachés à la Répu-
blique, ou encore que la France tient à la Polynésie . Mais l 'atti-
tude du Gouvernement est-elle en harmonie avec cette volonté
de mes compatriotes, ou même avec ses propres proclamations ?
Plusieurs signes nous en font douter.
Ainsi, que dire et que penser de l'attitude du haut-commissaire
en Polynésie, recevant solennellement, l'an dernier, le Premier
ministre des îles Fidji, alors que ce dernier venait d'affirmer sa
volonté de voir accéder les territoires français clu Pacifique à
l'indépendance immédiate et se libérer du joug colonialiste de la
France ?
Que dire et que penser de ce même représentant de la France
en Polynésie, qui n'émet aucune protestation lorsque de hautes
personnalités étrangères viennent organiser des réunions sépara-
tistes sur notre territoire, à l'occasion de la conférence du Paci-
fique Sud qui s'est tenue à Papeete, au mois de septembre de
l'année dernière?
Pourquoi les autorités françaises admettent-elles des ingérences
répétées dans nos affaires intérieures, de la part de représentants
politiques ou religieux des iles Fidji, des Nouvelles-Hébrides ou
de Papouasie—Nouvelle-Guinée ? En effet ce sont les mêmes
personnes qui reviennent chaque année.
Tout dernièrement, un avocat, véritable agitateur venu de
métropole, a déclaré publiquement à Papeete, dans un établis-
sement publie, de surcroît subventionné par l'Etat, qu'il avait
honte de ce que la France avait fait en Polynésie et qu'il ne
considérait pas les Polynésiens comme des Français. Le repré-
sentant de la France n'a pas élevé la moindre protestation.
De tels exemples sont nombreux en Polynésie.
L'attitude passive du haut commissaire, qui représente le
Gouvernement français, constitue un véritable danger pour
l'avenir français de la Polynésie, et je ne suis pas le seul à
n'affirmer.
Que penser de la politique d'abandon des Nouvelles-Hébrides
élaborée conjointement par la France et la Grande-Bretagne,
sans référendum et sans garantie aucune pour la communauté
française des Nouvelles-Iébrides? Les récents événements ne
font que confirmer nos craintes.
Que penser, depuis le passage de l'actuel secrétaire d'Etat
aux affaires étrangères en Papouasie-Nouvelle-Guinée, de l'aide
que la France prodigue généreusement•à ce pays qui ne cesse
d'encourager verbalement, et peut-être financièrement, les sépa-
ratistes et qui saisit régulièrement l'Organisation des Nations
unies de mutions demandant la décolonisation des territoires
français du Pacifique ?
Ces faits récents et précis, ces preuves concrètes que je viens
d'énumérer, nous conduisent à nous poser des questions.
Il est grand temps que le Gouvernement accorde ses actes
à ses déclarations.
En matière de défense nationale, la doctrine de la France
est bien connue . Elle repose sur la notion de « sanctuarisation
du territoire national
e. Toute agression extérieure verrait la
mise en ouvre de notre force de dissuasion de façon quasi
automatique. En irait-il de même si la Polynésie venait à être
victime d'une « agression perpétrée par une puissance ennemie
clans un but stratégique, ou pour neutraliser, par exemple, le
centre d'expérimentation du Pacifique ? En d'autres termes,
la Polynésie et, avec elle, tous les autres départements et terri-
toires d'outre-mer représentent-ils, pour le Gouvernement, un
intérét suffisamment vital pour justifier la mise en oeuvre
de la force nationale de dissuasion, à l'élaboration de laquelle
le territoire dont je suis l'élu apporte une contribution déci-
sive ? En ce qui me concerne, je suis persuadé que nos terri-
toires bénéficient de cette « sanctuarisation ». J'aimerais cepen-
dant qu'une déclaration solennelle, et sans ambiguïté, du
Gouvernement réponde à cette question fondamentale.
En matière judiciaire et de défense des droits de l'homme,
les Français de Polynésie entendent bénéficier des mêmes
lois que les Français de métropole.
L'Assemblée nationale s'est prononcée récemment, et le
Sénat se prononcera bientôt, je l'espère, sur l'extension aux
territoires d'outre-mer du code de procédure pénale . Le Par-
lement devra se prononcer également sous peu sur l'extension
de certaines dispositions relatives au code pénal et à l'enfance
délinquante. Ces textes, nous les attendons depuis longtemps,
trop longtemps.
Quant à l'organisation judiciaire de mon territoire, malgré
la très grande qualité du personnel juridictionnel, elle date de
l 'époque coloniale . Je tiens à exprimer ici mes vifs remercie-

ASSEMBLEE NATIONALE
3° SEANCE DU 10 JUIN
1980
1703
monts à M. le garde des sceaux, qui a compris les besoins
de la Polynésie française et a entrepris un effort pour remédier
aux insuffisances actuelles.
La Polynésie est l ;, dernière collectivité de la République
à n'avoir qu'un tribunal supérieur d'appel en lieu et place
d'une cour d'appel. Nous demandons également l'instauration
de la collégialité du jugement, en première instance comme
en appel, en matière civile comme en matière pénale . Nous
souhaitons aussi que la législation métropolitaine garante des
libertés. en particulier la loi sur la protection de la vie privée,
nous soit étendue dans les meilleurs délais.
Il est nécessaire de rompre définitivement avec le xtx' siècle
et avec l'époque coloniale et de moderniser la justice en Poly-
nésie.
Cependant, en ce domaine, certaines précautions doivent
être observées. Notre territoire attire toute sorte d'individus au
passé délictueux et même criminel, tentés par son caractère
accueillant et ses promesses de vie facile. Nous devons nous
protéger contre de tels individus, de manière que l'horrible
assassinat qui a endeuillé récemment la Polynésie ne se repro-
duise
,plus. Il apparait absolument indispensable d'interdire
l'installation sur le territoire de personnages au passé criminel.
Nos lies trop hospitalières ne doivent pas servir de point de
chute aux truands de toute espèce.
Il apparait également souhaitable qu'en toutes circonstances
les crimes et délits commis en Polynésie soient jugés sur place
et non pas à l'autre bout du monde, dans un environnement
très dissoanblable.
Une fois refermée cette parenthèse, justifiée par l'inévitable
spécificité de notre territoire, je voudrais mettre en garde
le Gouvernement contre la tentation, à laquelle il succombe
parfois, de recourir en Polynésie à des pratiques dignes d'un
colonialisme que nous voulons révolu.
C'est ainsi que nous sommes victimes en Polynésie française
encore plus qu'en métropole, d'une attitude partisane du
pouvoir.
Nous voulons citer le cas de la désignation, au Conseil écono-
mique et social, d'une personnalité proche du secrétariat d'Etat
aux départements et territoires d'outre-mer, qui n'avait reçu
aucun soutien des organisations socio-professionnelles consul-
tée, alors que le conseiller sortant avait été proposé par les
deux tiers de ces organisations. Que nous sommes loin des
principes démocratiques énoncés dans Démocratie française !
Nous nous élevons également contre la partialité de la station
FR3 de Tahiti, qui semble le fait de consignes venues de Paris.
Les informations de politique intérieure sont filtrées. Les décla-
rations des responsables gaullistes sont systématiquement occul-
tées ou tronquées . Le temps d'antenne dont dispose le député
R.P.R. de Polynésie est scrupuleusement limité, contrairement
à celui dont disposent les parlementaires et les personnalités
politiques locales très proches de vous, monsieur le secrétaire
d'Etat.
En matière économique, s'il est un dossier qui a occasionné
de nombreuses polémiques en Polynésie française, c 'est bien
celui du projet d'une raffinerie de pétrole que l'actuelle majorité
locale U.D.F. voudrait construire à Tahiti, c'est-à-dire sur une
île du Pacifique non productrice de brut et qui ne consommerait
même pas la moitié de son éventuelle minuscule production . Un
tel projet, dont les effets polluants sont évidents et le coût encore
indéterminé, provoquerait, en l'absence de garanties sérieuses
d'approvisionnements et de débouchés, un triplement de la dette
publique du territoire en cas d'échec . .
Les deux grandes compagnies nationales consultées auraient
déclaré tout récemment le projet économiquement non rentable.
Il serait désastreux que, pour des raisons politiques et électo-
ralistes, l'Etat soutienne ce projet qui ne serait pas viable, aux
dires mêmes des professionnels.
Je tiens également à dénoncer à cette tribune les carences et
les lenteurs inadmissibles de la haute administration en Poly-
nésie. Je n'en veux pour preuve, parmi tcnt d 'autres, que la
prime aux producteurs de coprah — introduite sur ma propo-
sition par le Parlement dans les lois de finances pour 1979 et
pour 1980 -- dont une infime part vient seulement d'être attri-
buée.
En résumé, je le répète, les Polynésiens sont Français .
Le général de Gaulle ne déclarait-il pas, lui-même, le 8 sep-
tembre 1966, dans ma propre ville de Pirae, en réponse à mon
allocution de bienvenue : « C'est ici, comme vous l'avez rap-
pelé, que pour la première fois la France, dans la personne de
l'un (le ses amiraux, et la reine prirent un contact officiel, et
qu'ensuite le roi Pomaré V décida que le destin du peuple
tahitien serait joint, pour toujours, au ,
destin du peuple
français . ..
Le fait que le peuple d'ici confonde son destin°avec celui du
peuple français n'empêche pas qu'il lui appartienne de conserver
ses traditions, son caractère et sa figure, qui sont extrêmement
respectables, infiniment aimables et sympathiques. Mais cela
engage, d'autre part, non seulement le peuple tahitien à adhérer
à la France tout entière, mais encore la France à faire pour ce
territoire ce qu'elle doit et, en particulier, ce_ qu'elle doit à
l'époque où nous ,tommes, qui est l'époque du développement
moderne . »
La Polynésie veut progresser en gardant son identité.
Ainsi s'il est une réalité qu'il ne faut pas perdre de vue,
c'est que la Polynésie est un territoire situé aux antipodes de
la métropole, dans un environnement tout autre. Aussi tient-elle
résolument et fièrement à garder sa spécificité, ses moeurs, ses
coutumes, sa langue, bref son identité et son originalité.
D'ailleurs cette identité, ce droit à la différence, la Consti-
tution de la V' République nous les a reconnus, en nous accor-
dant le statut de territoire d'outre-mer.
C'est ainsi qu'aux termes de son article 74, les territoires
d'outre-mer de la République ont une organisation particulière,
tenant compte de leurs intérêts propres, dans l'ensemble des
intérêts de la République ». Cette situation nous plait, car elle
préserve notre identité, tout en nous garantissant un dévelop-.
pement économique et social satisfaisant, au sein d'un ensemble
puissant et libéral, l'ensemble français.
Les Polynésiens, que cela soit clair, ont définitivement rejeté
l'idée de la départementalisation, synonyme pour eux de centra-
lisation et d'assimilation destructrices . Ils refusent tout aussi
fermement la solution aléatoire et dangereuse de l'indépendance.
'Dans un inonde âpre et conflictuel, il ne peut y avoir sérieuse-
ment d'avenir pour une petite communauté indépendante de
150 000 habitants comme la nôtre.
Les Polynésiens, par la voix de leurs élus, ont clairement Opté
pour une voie médiane : celle qui fait de notre territoire une
collectivité territoriale décentralisée, au sein de l'ensemble
français.
Le statut d'autonomie administrative et financière, accordé par
le Parlement à la Polynésie, en juillet 1977, et adopté à l'una-
nimité par l'assemblée territoriale, a constitué une première
étape. Mais il faut poursuivre dans ce sens . C'est pourquoi, par
une proposition de loi relative à l'organisation de ia Polynésie
française, que j'ai récemment déposée sur le bureau de l'Assem-
blée nationale, je demande un approfondissement de la décentra-
lisation politique, administrative et économique du territoire.
C'est ce que nous appelons en Polynésie française l 'autonomie
interne.
Cette décentralisation doit être développée dans deux domaines
essentiels : le domaine institutionnel et le domaine économique.
Dans le domaine institutionnel, la décentralisation entamée par
la loi statutaire du 12 juillet 1977 a été développée dans les
faits, par la pratique quotidienne de l'administration d'Etat, qui
a tendu à abandonner au conseil de gouvernement les pouvoirs
de plus en plus étendus dans la gestion des affaires sociales.
Il parait à présent, nécessaire et souhaitable, de consacrer
dans la lettre des institutions territoriales non seulement l'évo-
lution de la pratique administrative, mais aussi l'aspiration sin-
cère et profonde de la population polynésienne à plus de respon-
sabilités. A cette fin, nous proposons que le président du conseil
de gouvernement soit élu et désigne des conseillers ayant en
charge la gestion, l'animation et le contrôle des services publics
territoriaux. Le représentant de l'Etat, le haut-commissaire de
la République, demeurerait bien entendu le garant de la légalité
des actes dés autorités territoriales et resterait le chef d's
services d'Etat.
En matière sociale, la Polynésie ne bénéficie pas d'une légis-
lation du travail satisfaisante . Les travailleurs salariés sont
encore régis par la loi du 15 décembre 1952 instituant un code

1704
ASSEMBLES NATIONALE — 3" SEANCE DU 10 JUIN 1980
du travail dans les territoires relevant du ministère de la Fran' e
d'outre-mer. Cet instrument, conçu à l'origine pour des territoires
ayant un secteur primaire très développé, est désormais lar-
gement inadapté à nos économies où les secteurs secondaire et
tertiaire sont devenus prépondérants.
Il est clone urgent de donner à la Polynésie un code du travail
adapté aux nécessités de notre époque . Personne mieux que les
Polynésiens ne connaît les besoins des travailleurs de nos archi-
pels. C'est pourquoi dans nia proposition de loi réformant le
statut de la Polynésie française, je demande que l'élaboration
Cependant, étant donné l'urgence des besoins en ce domaine,
du code du travail soit désormais de compétence territoriale.
je compte déposer une proposition de loi tendant à la néces-
saire transformation du code du travail en Polynésie . Monsieur
le secrétaire d'Etat, vous avez trouvé la loi de 1952 « désù@te ».
Le Gouverneraient acceptera-t-il l'inscription de cette réforme à
l'ordre du jour de notre Assemblée dans un délai raisonnable?
Dans le domaine économique, il s'agira de conférer au ter-
ritoire une plus grande autonomie de décision, tout en lui per-
mettant de s'ouvrir pleinement à sa zone naturelle d'élection
et d'échanges : le Pacifique.
Cet approfondissement de la décentralisation économique est
pour nous fondamental . Il permettrait de lever les nombreux han-
dicaps qui pèsent actuellement sur notre développement.
L'aide directe de l'Elat au territoire et aux communes a
représenté, en 1979, 1500 millions de francs métropolitains.
Autrement dit, la Polynésie, qui globalement se suffisait à
elle-même en 1960, est devenue un territoire de plus en plus
assisté. Cette situation n'est saine ni pour elle ni pour la
métropole,
La politique des conventions entre le territoire et les minis-
tères techniques, qui est l'innovation juridique du statut de 1977,
devait déboucher sur un projet commun de développement,
l'Etat prenant en charge de nombreuses dépenses, afin de per-
mettre au territoire de mobiliser ses ressources pour le déve-
loppement. Il apparaît, à l'usage, que cette politique des conven-
tions qui représente pour 1980 une aide de 82,5 millions
de francs métropolitains, a donné le moyen à l'Etat de reprendre
subrepticement des c o m p é t e n c e s qu 'il avait précédemment
octroyées ait territoire.
L'aide de l'Etat est abondante. Elle est la résultante d'une
politique de solidarité nationale légitime. Nous ne pouvons
nous contenter d'une politique d'assistance, et nous demandons
que soient enfin donnés au territoire les moyens de lui assurer
un développement économique moins facile et moins précaire.
Pour cela, il est absolument nécessaire de décentraliser certains
organes de décision économique. Le territoire doit obtenir son
autonomie économique.
« Mea faujaa'e, ia Ito•o'a
uum hia
na te
taata tai'a
maohi
i te hoe uaa cte upe 'a, 0oinaa ?mina no te rural, ia ore oia ia
taparu non i te i'a nana i te niai. urahan'atoa . » Ce qui se traduit
ainsi :
«Il vaut mieux donner, une bonne fois, au pêcheur polyné-
sien les moyens d'acquérir une pirogue et un filet, plutôt que
de k laisser venir chaque jour frapper à la porte pour otite•
air son poisson quotidien. » (Sou rires .)
Notre collègue M. Bernard Pons n'a-t-il pas déclaré cet après .
midi : «Il faut en finir une fois pour toutes avec la notion
d'assistance. Les Français de la Réunion, pas plus que les
Français des Antilles ou ceux du Pacifique, ou que les Fran-
çais de la Bretagne ou du Midi, n'ont besoin de dons ou
indulgence . Ils ont besoin de justice, ils ont besoin de dignité.
e justice, et c'est fondamental dans une démocratie comme
la nôtre. De dignité, et c'est capital dès lors que l'on reconnaît
que la République est composée de citoyens à part entière et
non pas de citoyens assistés.
Je voudrais profiter de cette occasion pour vous dire, mon-
sieur le secrétaire d'Etat, que je partage entièrement l'opi-
nion de M. Bernard Pans. .7e tiens également à souligner que
je déplore, et nombre de mes collègues avec moi, les propos
inadmissibles que vous avez tenus à son encontre.
Le domaine des transports aériens est exemplaire. Alors que
nous sommes conscients que le développement du tourisme est
vital, nous constatons que les compagnies aériennes cessent, les
unes après les autres, de desservir la Polynésie . La compagnie
australienne Quantas, Air France et, tout récemment, la Pan
Anterican se sont retirées, leur clientèle ne pouvant suppor-
ter les tarifs prohibitifs imposés par le Gouvernement pour
protéger la compagnie U .T.A., laquelle détient un monopole
de fait sur les lignes reliant Tahiti au reste du monde.
Comment alors envisager le développement' de notre tou-
risme, qui stagne avec 100 000 touristes par an, et la construc-
tion de nouveaux hôtels, alors que le nombre de places offertes
dans les avions ne cesse de diminuer ? En haute saison, il
faut prévoir tout déplacement aérien plusieurs mois à l'avance
pour espérer obtenir une place dans un avion. Le développe-
ment de notre tourisme passe par la « libération du ciel poly-
nésien» et par la libéralisation de la fixation des tarifs aériens.
Pourquoi ne laisse-t-on pas jouer dans ce domaine la libre concur-
rence dont on nous vante tant les mérites économiques par
ailleurs?
Les problèmes du fret. maritime international sont similaires
et ont déjà fait l'objet d'interventions des parlementaires de la
Polynésie auprès du Gouvernement.
La décentralisation économique doit aussi concerner l'explo-
ration, la recherche et l'exploitation des richesses naturelles
biologiques ou minérales, non seulement de la mer territoriale
mais aussi de la zone économique maritime . La pleine compé-
tence du territoire en ce domaine a été contestée par le Gou-
vernement, qui a interprété à notre détriment les dispositions
statutaires actuellement en vigueur, et cela à l'encontre de la
volonté du législateur . Pour éviter toute ambiguïté à cet égard,
j'ai déposé une proposition de loi. Le Gouvernement se doit d'y
répondre dans les meilleurs délais.
Déjà en 1966 — je dis bien en 1966 — à Tahiti, le général de
Gaulle déclarait : « Votre avenir, c'est aussi l'océan, c'est-à-dire
toutes les recherches et toutes les découvertes océanographiques
qui sont en cours, et qui vont aller en s'étendant ; c'est l'utili-
sation, l'exploitation des richesses de la mer dans votre ensemble
extraordinaire de Tahiti, des îles de la Société, des Gambier,
des Tuamotu, des Marquises, des Australes, cet ensemble magni-
fique, je le répète, de lagons, d'étendues maritimes, cet ensemble
peuplé par des hommes qui sont des hommes de la mer, des
marins, des navigateurs, des pêcheurs . .. Vous pouvez être. dis-;je,
un centre de découvertes, d'exploitation, d'utilisation de l'océan
par excellence, et c'est votre avenir qui est là . »
La décentralisation économique doit enfin concerner le com-
merce extérieur. Nos iles sont à 18 000 kilomètres de la métropole
et à trente jours de mer des ports métropolitains . Il s'écoule nor-
malement un délai tic trois mois entre le moment où une com-
mande est passée en métropole et le moment où la marchandise
est livrée dans le port de Papeete . Il faut enfin se rendre à
l'évidence et en tirer les conséquences : notre zone naturelle
d'échanges, c'est. la zone pacifique. Nos relations commerciales
avec nos voisins immédiats doivent donc être favorisées.
C'est ainsi, mesdames, messieurs, que les Polynésiens voient
leur avenir, un avenir de progrès et de développement gràce à
un statut. de large décentralisation, au sein de la famille fran-
çaise. Ce statut correspond aux aspirations profondes de tous
les habitants de mon territoire, de ceux qui en sont originaires,
comme de ceux qui sont Polynésiens d'adoption . Il serait faux
et dangereux de considérer cette initiative comme un simple
soubresaut sans conséquence et le Gouvernement aurait tort
d'adopter cette attitude . C'est bien, je le répète, l'aspiration des
Polynésiens que je traduis aujourd'hui devant vous . (Applaudis-
sements sur les bancs du rassemblement pour
la République .)
M. le président . La parole est à M. le secrétaire d'Flat auprès
du ministre de 'l 'intérieur. chargé des départements et territoires
d'outre-nier.
M. Paul Dijoud,
sec'rétaire
d'État. Après les interventions
de M. Juventin et de M. Flosse. je tiens à présenter quelques
observations sur la Polynésie française et son avenir . Je me
rendrai prochainement dans ce territoire où j'aurai l'occasion
de répondre plus longuement aux préoccupations exprimées par
M. Juventin ainsi qu'à certaines critiques qui viennent d'être
formulées par M. Flosse. Je me bornerai donc maintenant à
quelques points particuliers.
Je dirai d'abord à M . Flosse que je ne peux pas accepter les
propos qu'il a tenus sur le haut-commissaire. Le haut-commis-
saire représente dignement clans le territoire la France et
l'Etat. Il s'efforce, sur instructions du Gouvernement et parti-
culièrement du secrétaire d'Etat, ainsi que je l'ai affirmé à
plusieurs reprises à M. Flosse, de maintenir un équilibre aussi

ASSEMBLEE NATIONALE — 3'.
SEAivCE
DU 10 JUIN 1980
1705
strict que possible clans la vie locale entre les légitimes aspi .
rations politiques du parti de M . Flosse et les légitimes
aspirations politiques du parti qui exerce actuellement les res-
ponsabilités gouvernementales dans le territoire.
Ce qui rend les choses plus cotnpliquèes qu'ailleurs, en Poly-
nésie. c'est que ces deux formations qui s'affrontent — c'est
normal en démocratie — appartiennent l'une et l'aut re à Paris
à la majorité qui soutient le Gouvernement et le Président do
la République. C'est ce qui fait le paradoxe de ces affronte
mente que, personnellement, je désapprouve, comme j 'ai eut
l'occasion de le dire aux uns et aux autres.
Le haut-commissaire, monsieur ie député . et je vous prie de
vous
CO souvenir, agit loyale nient sur insirutttons du Gouver-
nement. Il sert son pays clignement . Personne ne peut mettre
en cause un fonctionnaire et de cette qualité et de celte gêné•
rosité et de cette efficacité.
Le statut de la Polynésie française est récent . Il n'a pas encore
fait ses preuves. niais ceux qui observent ia réalité locale ont
l'impression qu'il a permis au territoire d'accentalir des pro-
grès cansidérables. Vous n'étiez pas, à l'époque, un chaud par -
tisan de ce statut, monsieur Flosse. mais maintenant, vous
voulez aller encore plus loin : vous vous êtes livré à une sur-
enchère, que je comprends car nous sommes dans une période
où les surenchères peuvent paraitre payantes . Volts avez pris
un risque considérable, celui d'inquiéter vos amis en Poly-
nét-ie. Après evoir monté en de multiples circonstances qu'ils
tenaient à demeurer les piliers de la présence de la France
et les rem part; contre les aventures, ils craignent d'être quel-
quo peu débordes et de voir leurs sentiments dénaturés . C'est
une crainte dont plusieurs d'entre eux m'ont fait part, mon-
sieur le député et, lorsque nous nous reverrons en tête à tale,
j'aurai l'occasion de vous en reparler.
Vous prenez le risque aussi de ne pas être approuvé
par le
parti auquel vous appartenez à Paris . J'ai rencontré nombre
de vus collègues qui ne partagent pas votre désir de jouer un
coup politique qui concerne un des aspects les plus fonda-
mentaux de l'avenir du territoire.
Vous avez présenté des propositions dont je dirai d'abo rd
qu'elles sont profondément prématurées . En effet, qui peut
porter actuellement un jugement sur cet équilibre fragile que
le Gouvernement et le territoire ont réussi à mettre en oeuvre
et qu 'il faut à tout prix préserver ?
\'nus avez pris, monsieur Flosse un risque considérable, celui
de donner le sentiment que, pour gagner quelques voix au
cours des élections à venir, vous étiez prêt à proposer aux
Polynésiens des institutions que vous condamniez il y a quel-
ques années et dont beaucoup d'observateurs se plaisent à
reconnaitre qu'elles constitueraient la véritable antichambre de
l'indépendance.
Cela est si vrai que vous ne pourrez pas nier que certaines
des plus hautes instances du parti auquel vous appartenez ont
refusé de s'associer à votre tentative et l'ont même, à certains
égards. condamnée.
Je me devais de le dire car vous n'avez pas le droit, vous
de Votre cùté . de soupçonner la détermination du Gouvernement
de conduire dans ce territoire la politique qui a toujours été
celle de la V République, qui est une politique de respect de
la décentralisation, de respect de la spécificité polynésienne,
du respect du désir légitime des Polynésiens de gérer leurs
propres affaires mais qui est aussi, et chacun le sait, une
politique déterminée tendant à faire que ce territoire demeure
français car une majorité écrasante d'hommes et de femmes
le veulent.
Enfin, et je m 'adresse surtout à M . Juventin, je me réjouis,
moi aussi, que se développe l'excellente collaboration entre
l'L'tat. et. le territoire, dont témoigne la multiplication des
conventions.
La Polynésie accomplit en ce moment des progrès rapides.
Cet-tee, ces progrès sont encore peu' spectaculaires mais, j'en
suis persuadé, mon prochain voyage permettra de relancer
les efforts. A cet égard, ainsi que M . Juventin l'a énuméré,
nous allons préparer avec le territoire, avec le conseil du
Gouvernement, avec l'assemblée territoriale, les grandes orien-
tations qui pourraient être mises en oeuvre dans le cadre du
VIII' Plan.
Nous montrerons ainsi, une fois de plus, qu'entre le Gouver-
nement français et le territoire, son conseil du gouvernement,
sa majorité qui gouverne le territoire et qui en prépare l'avenir,
il y a une volonté réciproque de se taire confiance et d'aller de
l'avant.
Voilà clans quel esprit nous travaillons . J 'ai toujours souhaité,
monsieur le député Flosse, vous associer largement à cet effort.
Vous ne pouvez pas nier qu'en de nombreuses circonstances,
je me suis efforcé de vous faire partager et mes soucis et mes
espérances. Ne me décevez pas complètement, et ne me donnez
pas le sentiment que 'pour faire un certain nombre d'opérations,
que je conçois, vous ne répondez pas à la proposition très loyale
que je vous ai faite à plusieurs reprises, de travailler avec le
Gouvernement et particulièrement avec votre secrétaire d'Etat,
sans aucune arrière-pensée politique, an progrès d 'un territoire
auquel nous sommes, vous et moi, profondément attachés.
M. Gaston Flosse .
Puis-je répondre, monsieur le président?
M. le président . Il m'est difficile de vous donner la parole,
monsieur Plusse. Pardonnez-moi !
M. Philippe Seguin .
Cet après-midi, un socialiste, M. Alain
Vivien, a pu répondre au secrétaire d'Etat, monsieur le prési-
dent : c'est un précédent clans ce débat.
M' le président. M. Flosse me demande la parole si genti-
ment que je ne peux pas la lui refuser bien que le règlement
ne permette pas un tel dialogue. Je vous prie d'être bref,
monsieur Flosse.
M. Gaston Flosse . Monsieur le secrétaire d'Etat, vous paraissez
surpris par ma proposition de loi . Or je ne fais que demander,
dans la partie institutionnelle de ce texte, la légalisation d'une
situation de fait.
Vous ne pouvez pas nier, personne ne peut nier, et surtout
pas ceux qui sont venus en Polynésie, que le véritable chef de
l'exécutif local est M . Sanford, vice-président du conseil de
gouvernement . C'est lui qui préside effectivement ce conseil
lorsque viennent on discussion les affaires de compétence terri-
toriale.
Alors, pou rquoi ne pas appeler un chat un chat, et ne pas
mettre en accord le droit avec le fait, le haut-commissaire
n'assistant aux séances qu'à titre consultatif ? .
Je demande également, pour les conseillers de gouverne-
ment. des attributions individuelles, c'est-à-dire le droit de gérer
les services administratifs . C'est exactement la situation actuelle !
Les conseillers de gouvernement se comportent en véritables
minist res ; ils donnent des instructions aux chefs de service ;
ils dirigent les fonctionnaires . Or, ce n'est pas prévu par le
statut. Ils sont. allés au-delà de la lettre du statut et vous avez
laissé faire. Vous avez laissé pourrir la situation . Alors, pour-
quoi, je le répète, ne pas accorder le droit avec le fait ?
Vous dites vous-même que l'équilibre est fragile. Donnons
alors l'entière responsabilité aux élus, au président du conseil
de gouvernement et aux conseillers de gouvernement . C'est tout
ce que je demande. Je ne vois là rien de dangereux puisque
c'est de cette manière que fonctionnent les instances locales en
Polynésie, selon un système que vous avez vous-même laissé
s'instaurer
M. le président . La parole est à Jl. Bouvard.
M. Loïc Bouvard . Monsieur le secrétaire d'Etat, vous venez
oie répondre à nos collègues de la Polynésie. Or il se trouve
que je consacrerai la plus grande partie de mon propos aux pro-
blèmes de la France dans le Pacifique, tin moins des territoires
d'outre-mer de cette région du globe.
Fenêtres de notre pays sur la surface du globe, terres éloi-
gnées de la présence française aux quatre coins du inonde, les
départements et territoires d'outre-mer dont vous avez la charge,
monsieur le secrétaire d'Etat, constituent une originalité de
l'ensemble français dont nous avons le devoir de promouvoir
le développement et d'épanouir la personnalité.
C'est une chance pote' la France de s'étendre jusqu'à ces
terres loinlain•es, et une chance' pour ces collectivités d'être
incluses dans l'ensemble français.
Aussi, monsieur le secrétaire "d'Etat — et vous en êtes bien
conscient — le programme de développement de' l'outre-mer
doit-il s'inscrire dans le cadre du respect, mieux, de la promotion

.ts
1706
A:'SEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 10 JUIN 1980
de l'identité locale, afin que les populations concernées puissent
être fières d'être françaises, c'est-à-dire d'appartenir à un pays
qui sait mettre l'originalité de tous au service du développement
de chacun.
La spécificité de chacune des cultures, la prise en considération
de l'environnement géographique propre de chaque communauté,
doivent s'affirmer au sein de la diversité française, ainsi que l'a
rappelé le Présidcet de la République lors de son voy'tge dans
les territoires d'outre
. au mois de juillet de l'année dernière.
Permettez à l'élu d'une circonscription bretonne de vous com-
muniquer quelques observations sur le développemeut des terri-
toires d'outre-mer.
Me fondant sur mon expérience personnelle ainsi que sur
l'opinion des responsables locaux que j'ai eu l'occasion de ren-
contrer au cours de différents voyages, j'insisterai sur trois
points qui me paraissent fondamentaux : la décentralisation admi-
nistrative par le développement du rôle des assemblées locales,
d'une part, et des communes, d'autre part ; le développement
économique par la mise en valeur des atouts spécifiques de ces
régions et pour ces régions ; l'affirmation de leur identité cultu-
relle qui n'est pas exclusive de l'approfondissement du patri-
moine commun.
Ces trois préoccupations valent pour l'ensemble des collecti-
vités territoriales d'outre-mer . Cependant, j'examinerai en parti-
culier leur application aux territoires du Pacifique, ainsi que
je le disais en commençant.
Une certaine décentralisation administrative a été amorcée
par les nombreuses institutions mises en place en 1977, tout
au moins pour ce qui concerne la Polynésie française.
Une décrispation progressive de tout le système administratif
de ces îles lointaines, notamment en matière communale, s'avère
indispensable . Vous n'êtes pas sans savoir, monsieur le secré-
taire d'Etat, que les élus de ces territoires sont extrêmement
sensibles à la disparition de nombreuses contraintes administra-
tives qui entravent l'évolution politique et sociale des territoires
d'outre-mer.
Pour ce qui est plus précisément de la modification actuelle-
ment en cours du régime communal en Nouvelle-Calédonie et en
Polynésie, il semble bien que le Sénat ait suivi la voie de la
sagesse.
En ce qui concerne la Nouvelle-Calédonie, l'amendement,
adopté par le Sénat, qui institue le système de la représenta-
tion proportionnelle pour l'élection municipale Je la commune
de Nouméa semble hautement justifié et j'ose espérer que
l'Assemblée nationale aura également la sagesse de l'adopter.
Pour ce qui est de la Polynésie, le Sénat a retenu la quasi-
totalité d'une série d'amendements qui avaient été proposés par
mon collègue M. Juventin et par M . le sénateur Millaud . L'Assem-
blée devra faire de même, afin que les communes de Polynésie
deviennent des communes à part entière, tout en respectant les
attributions spécifiques du territoire prévues par le statut adopté
en juillet 1977.
Le statut de la Polynésie française, aux yeux de la majorité
des responsables de ce territoire, satisfait pleinement les exi-
gences des habitants. Il ne saurait pa' conséquent être question
de modifier quoi que ce soit de cette Iui, qui a peine trois ans,
durée insuffisante pour que l'on apporte un jugement définitif et
irrévocable. Le statut dont ce territoire est pourvu convient aux
élus et il serait très maladroit de le transformer aujourd'hui dans
une précipitation totalement injustifiée . M. Sanford et M . Juventin
m'ont assuré en ce domaine de leur conviction et j'abonde sur ce
point dans le sens des propos que vous avez tenus à l'instant,
monsieur le secrétaire d'Etat. .
Pour ce qui est de la Nouvelle-Calédonie, des améliorations
sensibles restent à susciter, afin que cette dernière se rapproche
du système polynésien. Là aussi, l'administration locale doit pren-
dre davantage en considération les aspirations des élus, ainsi que
celles — ô combien légitimes — d'une population mélanésienne
trop longtemps privée de ses droits civiques élémentaires.
Respect de l'autonomie de ces territoires, développement accé-
léré des relations contractuelles existant entre ceux-ci et l'Etat
français, plus particulièrement en ce qui concerne la Polynésie,
clarification du rôle de toutes les instances territoriales et gou-
vernementales : tels doivent être nos objectifs .
Enfin, il faut aider ces collectivités à se forger une place
importante au sein de l'immense univers océanique qui les
entoure. Voilà quels sont les principes que vous continuerez de
proclamer, monsieur le secrétaire d'Etat, j'en suis tout à fait
certain.
Telle est la conception politique de l'U . D. F. pour nos terri-
toires lointains, mais si fidèles . Elle va totalement dans le sens
des paroles prononcées lors de son récent voyage par le prési-
dent de la République . Attachons-nous dés maintenant à en pré-
server les bienfaits et à en susciter des conséquences très posi-
tives afin que la Nouvelle-Calédonie, la Polynésie française, sans
oublier Wallis-et-Futuna, se sentent français à part entière mais
autonomes -- distance et coutumes obligent — bref une partie
inaliénable mais très spécifique de la communauté française . Un
effort constant de décentralisation administrative conduira tout
naturellement ces territoires à se doter d'une économie propre.
Notre but doit être de les aider à développer les principaux
secteurs de leur activité économique et ce, pour eux-mêmes,
c'est-à-dire pour qu'ils occupent véritablement la place qui leur
revient dans l'immensité de l'océan Pacifique.
Souhaitons par conséquent, tout au moins en ce qui concerne la
Nouvelle-Calédonie et.la Polynésie française, que surgissent peu
à peu de vraies entités économiques . Pour cela, bien entendu,
il convient que la France ne ménage pas ses efforts.
Votre rôle, vous le savez bien, est d'informer, de conseiller
dans leur tâche quotidienne et dans leurs choix fondamentaux
les responsables politiques de ces régions.
La Nouvelle-Calédonie, monsieur le secrétaire d'Etat, a été,
grâce à vous, dotée d'un plan de développement économique et
social à long terme, faisant une large part aux secteurs agricoles.
Ce plan, adopté à la quasi-unanimité des conseillers territoriaux,
définit les objectifs et les moyens de la politique gouvernemen-
tale en Nouvelle-Calédonie . Il constitue l'élément clé de l'avenir
de cette région du monde.
L'un de ses objectifs primordiaux est la réforme foncière. Je
connais, monsieur le secrétaire d'Etat, votre profond attachement
à cette réalisation . Cette réforme, qui fera l'objet d'un projet
de loi, doit être, après acceptation par l'assemblée territoriale,
examinée le plus rapidement possible par le Parlement français.
Il en va de la survie du peuple mélanésien, de la disparition
progressive des antagonismes ethniques, et de l'avenir de la
population calédonienne tout entière,
La Polynésie française, quant à elle, n'est pas encore dotée
de plan. Certes, le problème est différent, compte tenu de la
rareté des richesses naturelles de ce territoire. Cependant, les
élus locaux que vous avez l'occasion de rencontrer plusieurs
fois par an, ont manifesté le désir d'adopter un plan quinquennal
de développement économique . Ce plan devra être le fruit
d'une étroite concertation entre les autorités territoriales et les
représentants de l'Etat.
En métropole, il ne serait pas envisageable de définir les
grandes orientations économiques hors du cadre d'un plan . Il doit
en être de même pour les territoires d'outre-mer et le VIII" Plan
devra tenir compte de ces impératifs . Je suis certain, monsieur le
secrétaire d'Etat, que vous en mesurez parfaitement la portée.
De telles mesures contribueront à résorber, partiellement,
l'inflation galopante que connaissent ces rigions, à lutter contre
l'incroyable cherté de la vie, bref à généraliser le bien-être de
leurs populations . En cette fin du xx" siècle, il faut, bien entendu,
admettre que le bien-être de tous, même celui des habitants
de ces îles éloignées parfois perdues dans l'océan, passe par
l'amélioration constante de leur environnement économique.
Enfin, je ne voudrais pas oublier l'aspect culturel du dévelop-
pement de cette société.
La mise en valeur de cette culture comporte trois aspects qui
me semblent essentiels : la sauvegarde de la langue, la promo-
tion des cultures, l'accès de tous à l'éducation.
L'exemple l'a prouvé, si la langue se meurt, la culture décline,
l'âme d'un peuple se perd. Certes, il ne s'agit nullement de
négliger l'enseignement du français, lien fondamental entre la
mère patrie et ces terres éloignées. Mais, nul ne saurait le nier,
il faut redonner leur juste place aux langues vernaculaires : c'est
grâce à leur promotion et à leur pratique constante que les
populations d'outre-mer pourront préserver leur identité cul-
turelle .

ASSEMBLEE NATIONALE —
3"
SEANCE DU 10 JUIN 1980
1707
Aujourd'hui, de jeunes associations, des groupes d'horizons
très divers, cherchent à faire revivre cette tradition orale, au
travers d 'une littérature régionale. Il faut leur donner les moyens
de se faire connaître et de se produire : il en va de la survie
de cette langue et j'y suis tout particulièrement sensible, en
tant qu 'élu breton.
Pour cela, il faut s'appuyer davantage sur les structures locales
déjà en place et je tiens à saluer ici tout particulièrement le
rôle que joue Mac() Texane à l'académie de Tallit .
Je ne voudrais pas qu'à m'entendre insister sur l'importance
de la langue et de la littérature, on pense que j'oublie les
autres aspects de cette culture régionale ; la musique et la danse
polynésiennes pures sont des joyaux de cette tradition.
Quant aux arts et traditions populaires . ils se prolongent
aujou rd'hui dans le labeur de nos artisans . Il me semble pourtant
qu 'il reste beaucoup à faire pour promouvoir l 'art et l 'artisanat
qui restent encore trop souvent méconnus en métropole, contrai-
rement à ce que j'ai constaté en Nouvelle-Zélande pour les
Maoris.
Mon collègue M . Juventin a d'ailleurs récemment souligné
l'intérêt qu 'il y aurait à améliorer de façon quantitative et quali-
tative la représentation des territoires d'outre-mer dans les
diverses foires et manifestations qui se tiennent erg métropole.
Enfin, il me tient à cwur (l'aborder le problème de l'éduca-
tion.
Je sais, monsieur le secrétaire d'Etat, que vous vous êtes
déjà beaucoup préoccupé de ce problème et que vous vous
êtes attaché tout particulièrement à lutter contre l 'échec scolaire,
à adapter l'enseignement aux besoins socio-professionnels et à
améliorer la formation des enseignants.
Toutefois, il reste encore des points noirs qui m'inquiètent.
Nous ne voyons
pas encore suffisamment de Tahit iens et rle
Mélanésiens clans nos universités . Mais, pour augmenter leurs
chances, il convient au préalable de fournir à de nombreuses
iles les moyens nécessaires pour assurer un enseignement secon-
daire complet, ce qui n'est pas accueil nent le cas.
Je ne doute pas que vous saurez, en liaison avec vos collègues
des ministères concernés, traduire dans la réalité mes souhaits
qui sont. du reste, ceux des élus locaux.
En conclusion, j'insiste sur le rôle éminent de ces territoires
qui portent, loin au-delà des mers, témoignage de la France.
C 'est pourquoi les territoires d'outre-mer doivent développer
leurs propres potentialités sans complexe injustifié vis-à-vis de
la métropole. Notre devoir à toits est de les aider à prendre
conscience des atouts dont ils bénéficient et à participer pleine-
ment à la vie de la nation française en lui apportant non pas
le reflet de la réalité métropolitaine, mais le fruit irremplaçable
de leur expérience spécifique.
Inversement. dans un mande difficile, en proie à trop de
rivalités et de déchirements, c'est, nue semble-t-il, au sein de
la collectivité française que les territoires d'outre-mer disposent
du maximum de chances de pouvoir préserver leur identité
profonde.
Monsieur le secrétaire d'Etat, vous connaissant, je ne doute
pas que vous aurez à coeur de mener à bien cette politique.
(Applaudissements sur les boucs de l'union pour la démocratie
f roi çaise . )
M . le président. La parole est à M . Brunhes.
M . Jacques Brunhes. Voici quelques jours, était débattu ici-
même le projet de loi pour l'amélioration de la situation des
familles nombreuses.
Le débat qui s'est instauré sur les articles concernant les
départements d'outre-mer me parait particulièrement significatif,
monsieur le secrétaire d'Etat, de l'attitude générale du Gouver-
nement.
Nous avons vu, en premier lieu, un ministre fort satisfait
de lui-même . Mme Pelletier n 'a-t-elle pas parlé (l'un effort sans
nrécédeot réalisé depuis 1974 en faveur des familles des dépar-
tements d'outre-mer ?
En deuxième lieu, des dispositions particulières sont prévues
pour les départements d 'outre-mer. Vous vantez et vous voulez la
départementalisation. Dans votre logique, les départements
d'outre-mer sont des s départements comme les autres t-, mais
cette logique ne va pas jusqu'à donner aux familles les mêmes
avantages et les mêmes droits qu'en France.
En troisième lieu, nous avons entendu user d'un langage colo-
nialiste et d'arguments racistes, ldme le ministre déclarant, à
propos d'un article, qu'elle ne pouvait accorder aux non-salariés
tics départements d'outre-mer les mêmes avantages qu'aux métro-
politains, de peur de les pousser à l'oisiveté.
Voilà bien quelques traits constants de votre attitude, comme
je vais en faire aisément la démonstration. J'y ajoute la déma-
gogie verbale d 'une majorité qui, au bout du compte, s'aligne aux
moments décisifs, ceux des votes . Quant au débat d'aujourd'hui,
sans sanction, il est une caricature de démocratie dont l'objet
est de permettre de prononcer, sans . risques, tous les discours
électoraux et de présenter tous les programmes démagogiques.
Voyons la réalité : vous vantez le niveau de vie dans les dépar-
tements d'outre-mer avec l'assurance qui vous est coutumière.
Mais il suffit rie se rendre sur place pour mesurer la misère à
laquelle vous avez réduit les populations de ces départements,
pour constater les inégalités choquantes et les injustices que
n'effaceront pas les comparaisons faussement objectives et qu'une
pensée rigoureuse oblige à considérer comme absurdes.
Vous et vos amis êtes au pouvoir depuis vingt ans . C'est vous
et vous seuls que l'histoire .jugera! sur votre politique et non sur
ce qui se passe ailleurs. En répondant -- ou en essayant de
répondre — à mon ami M. Gremetz, vous avez parlé de tout
sauf des départements (l'outre-mer . s Allez voir chez les voisins »,
répétez-vous sans cesse à vos contradicteurs. C'est là une échap-
patoire petite, mesquine , à l'image de votre politique, si difficile
sans doute à défendre que vous devez, dans ce débat, multiplier
vos interventions, ou plutôt vos plaidoyers longs et laborieux.
La réalité, c'est le chômage qui frappe prés de la moitié
de la population en âge de travailler, ce sont les licenciements
qui ont frappé des centaines de travailleurs à la suite de
compressions de personnels ou de fermetures d'entreprises.
Aux Antilles, votre plan de diversification agricole doit
supprimer près de 2 000 emplois. Les gros propriétaires ont
méme profité des calamités naturelles, comme le cyclone David,
pour licencier vies dizaines d'ouvriers agricoles. Beaucoup de
ceux-ci ne travaillent que trois, voire deux jours par semaine,
quelquefois même un jour seulement.
L'inflation par laquelle vous entendez faire payer aux masses_
populaires les frais de la crise est plus forte dans les dépar-
tements d'outre-nier qu'en France. Le pouvoir d'achat des tra-
vailleurs est constamment rogné.
Deuxièmement, les discriminations.
Le Gouvernement maintient les discriminations en matière
de salaires — le S . M. I. C. (les départements (l'outre-mer reste
inférieur à celui de la France — et de prestations familiales
et sociales. En même temps, il réduit de plus en plus ses
obligations financières . diminue ou refuse les subventions versées
aux communes, porte atteinte aux conquêtes sociales.
Les citoyens doivent payer davantage pour se soigner, pour
régler les frais hospitaliers. Les cotisations ouvrières de sécurité
sociale ne cessent d'augmenter tandis que les prestations sont
réduites.
Les taxes et les impôts directs et indirects augmentent :
cette année des milliers de petites gens qui jusqu'à maintenant
ne payaient pas les impôts locaux ont reçu leur feuille jaune.
Le fait nouveau, c'est que votre politique frappe aujourd'hui
de larges catégories sociales.
A la Réunion, à la Martinique, à la Guadeloupe . en Guyane,
près de la moitié de la population active est privée totalement
ou partiellement d'emploi . Trois personnes sur cinq vivent en
partie ou totalement de l'assistance. Tous les ans, plus de la
moitié d'une cla se d 'âge est contrainte de quitter le pays et
d'émigrer en France.
Le revenu moyen par habitant est trois fois inférieur au
nôtre. Le coût de la vie y est supérieur de 40 p. 100 et, en
dépit des promises de M. le Président de la République, de
M. Barre. de M. Debré, aucun des problèmes sociaux touchant
au logement, à l'éducation et à la santé n'a été résolu . Des mil-
liers de foyers populaires connaissent la privation et la faim.
Voilà le visage du colonialisme pour les travailleurs et la
population de ces pays . C'est la misère ; c'est l'exil ; c'est le
chômage, une des pièces essentielles du dispositif colonial .

ASSEMI3LEE NATIONALE -- 3" SEANCE DU 10 JUIN 1080
les départements d'outre-mer, il serait à mon avis très peu
sérieux de prétendre que la départementalisation ne leur e rien
apporté. Il suffit de comparer la situation des départements
d'outre-mer avant et après 1958 pour se rendre compte des
progrès sensibles qui y ont été réalisés.
Par ailleurs, quand nous examinons ce qui se passe tout
autour de nous clans la Caraïbe, nous ne pouvons prendre en
considération les déclarations de ceux qui prétendent que seules
l'autonomie, et, par voie de conséquence, l'indépendance per-
mettraient aux populations d'outre-mer de trouver une solution
à tous leurs problèmes.
A cet égard, j'aimerais ra ppeler que les partisans actuels de
l'indépendance à n'importe quel prix ont été les premiers à
vouloir faire des anciennes colonies françaises des départements
à part entière.
De fait, devenus volontairement partie intégrante de la nation,
qui cornait actuellement, comme beaucoup d'autres pays euro-
péens, d'importantes difficultés, il est no rmal que nous subissions,
au même titre que toute autre province française, les contre-
coups de la récession économique.
Nous regrettons toutefois que la législation qui permet en
métropole de compenser certaines situations ne nous soit souvent
pas applicable, et que, lorsqu'elle l'est, ce soit trop souvent
avec beaucoup de retard. Cela explique le cloute de nos popu-
lations. doute qui, malheureusement mais avec raison, ee trans-
forme quelquefois en mécontentement.
Comment expliquer, par exemple, que sur une population
de 313 405 Guadeloupéens, 12 559 représentant 12 p . 100 de la
population active et 20 p . 100 rte la population salariée, soient
encore demandeurs d'emploi, seuls 99 jeunes ayant pu béné-
ficier du troisième pacte pour l'emploi ?
De plus, si nous faisons abstraction de la solidarité nationale,
nous remarquons une fois encore que, pour la seule Guadeloupe,
les importations ont, au cours des trois premiers trimestres de
1979, progressé de 24 p . 100 en valeur et de 4 p. 100 seulement
en volume alors que, parallèlement, les exportations n'ont aug-
menté que de 4 p. 100 en valeur et de 6 p. 100 en volume. Dans
ces conditions, la balance commerciale se détériore puisque le
taux de couverture des échanges a, pendant cette période,
régressé de 26 à 22 p . 100.
Dans ce débat. je nie bornerai à vous exposer les observations
propres à deux domaines bien précis — je veux parler de la
culture de la canne à sucre et de la situation de deux catégories
sociales des départements d'outre-mer — mes collègues devant
évoquer les autres problèmes propres à nos régions.
Dans les Antilles tout particulièrement, la Martinique est
obligée d'importer une partie de son sucre pour satisfaire les
besoins de la population . Cela semble paradoxal quand on sait
que la canne à sucre a été la principale richesse de nos îles.
Quant à la Guadeloupe, nous risquons de voir, dans un
très proche avenir, disparaître cette production si aucune dis-
position sérieuse n'est rapidement prise pour sauvegarder notre
potentiel sucrier et les emplois qu'il contribue à fournir à
l'ensemble de la population.
Nous sommes d'autant plus perplexes que les conclusions
retenues à l'occasion des assises pour le développement écono-
mique des départements d'outre-mer — initiative dont je tiens
une fois encore à vous féliciter, monsieur le secrétaire d'Etat —
tout comme celles qui ont été arrêtées lors des conférences
intcrnigionales qui ont suivi en Guadeloupe et en Martinique,
n'ont pas été totalement prises en considération par le Gou-
vernement, alors que ces différents travaux avaient été menés
très sérieusement par les élus et les socio-professionnels.
C'est ainsi que le 19 octobre 1979 les participants à la troi-
sième conférence interrégionale, ayant constaté que la ferme-
ture des unités de production sucrière était toujours suivie
d'une régression sensible de l'activité économique des régions
concernées et que parallèlement rien n'était fait pour assurer
la reconversion des travailleurs, se sont clairement prononcés
pour le maintien de trois unités de production à Grande-Terre
et d'une en Guadeloupe proprement dite.
Pourtant. monsieur le secrétaire d'Etat, vous nous avez
annoncé, lors de votre dernier passage-en Guadeloupe, la fer-
meture prochaine de l'usine Darboussier à Pointe-à-Pitre et
la mise en vente, par l'intermédiaire de la S . A. F . E. R., de
10 000 hectares de terres.
1708
Je b disais, l'automne dernier, de cette tribune, lors de
la discussion de votre budget . Je n'ai rien à ajouter à mes
propos d'alors, sinon que les luttes des intéressés contre votre
politique oit pris une ampleur inégalée et permis d'obtenir
des sucré,.
Il en est ainsi de l'indemnité de chômage pour laquelle vous
avez, sous l'action des intéressés, du parti communiste français
et de sou groupe parlementaire, dù reculer bien que vous main-
teniez des discriminations intolérables.
M . Paul Dijoud, sccréiaire d'Etat. Vous prenez vos rêves pour
des réalités !
M . Jacques Brunhes. Ces succès sont d'autant plus signifi-
ca'ifs qu'ils sont obtenus malgré vos provocations, monsieur le
sec rétaire d'État.
Ttoisièmement, le colonialisme.
Voue prétendiez, le 5 mars 1980, à ni 3 Guyane — j'ai le
texte de cette émission sous les yeux — jetant bas le masque
et montrant le vrai visage du colonialisme, secouer les départe-
ments d'outre-mer à coups de pied aux fesses -> car, disiez-vous,
s j'ai bien l'intention d'alieinclre les objectifs que le Président
de la République, M . Giscard d'Estaing, nous a lui-méme fixés .,.
Pour joindre les actes à la parole vous avez envoyé 250 gardes
mobiles en Martinique pour « rétablir l'ordre ,, En même temps,
les troupes françaises et les navires stationnés en Martinique
effectuaient des manœuvres militaires combinées avec des unités
de la marine etc guerre américaine.
M. Paul Dijoud,
secrétaire
d'Etat. C'est faux, monsieur
Brunhes!
M. Jacques Brunhes . Mais vous n'avez intimidé personne, ni
aux Antilles, ni à la Réunion, ni en Guyane.
Jamais la résistance et la risposte à l'exploitation patronale
et à votre politique n'ont été aussi vives, ni aussi diversifiées.
En témoignent les luttes des travailleurs du secteur publie ou
privé, des salariés ageicoles, des fonctionnai : es, des petits plan-
teurs. En témoignaient hier encore la grève clos camionneurs en
Martinique, et avant-hier celle des dockers qui luttent contre
les licenciements qu'entrainerait la conteneurisati''n.
Dans ces cieux cas, comme clans bien d'autres, vous avez, avec
le plus pur style colonial, fait intervenir les fo rces de répression.
En effet, devant la résistance à votre politique, la t.a,tation
est grande pour votre gouvernement de recourir à de nouvelles
et froides mesures répressives, à l'atteinte aux libertés. déjà si
maltraitées dans les départements d'outre-mer.
Vous rêvez tic faire ainsi barrage aux revendications de pro-
grès, de démocratie et de dignité qui s'amplifient.
Mais cette voie de la répression accentuée clans laquelle vous
vous engagez — je vous le dis avec gravité, monsieur le secré-
taire d' :lat — est une voie dangereuse . Elle peut être lourde de
conséquences . Elle contribue 1m tendre de façon inquiétante le
climat dans les départements d'autre-mer, à exaspérer la colère
légitime à l'égard d'une politique qui méprise la volonté des
populations, qui conduit à des conditions rie vie dramatiques.
Pour notre part, nous ne sommes pas seulement solidaires
des luttes menées dans ces pays pour le progrès, pour la liberté,
pour la dignité. Nous les prolongeons par notre combat propre.
Vous pouvez être certain, monsieur le secrétaire d'Etal, de notre
détermination . ,Applaedissen?ents sur les bancs des communistes .)
M. le président . La parole est à M. Moustache.
M. José
Moustache .
Mes chers collègues, de nombreux et
récents événements nous ont conduits à demander au Gouver-
nenunt une déclaration sur ses intentions concernant l'avenir
des départements d'outre-mer et nous avons enregistré avec
satisfaction sa réponse positive à notre souhait.
Vos différentes interventions au cours de ce débat, monsieur
le secrétaire d'Etat . ont apaisé certaines de mes appréhension .,
mais n'ont pas réussi à les éliminer toutes.
Nous ne pouvons cependant nous associer à ceux qui essayent
de nous faire douter de la possibilité de progresser dans le
cadre de la nation. Car, malgré les difficultés que connaissent

3" SEANCE DU 10 JUIN 1980
1709
ASSEMBLEE NATIONALE —
Ces terres, nous dites-vous, seront attribuées à de jeunes
agriculteurs désireux de maintenir la culture de la canne à
sucre par la création d'exploitations agricoles minimales viables.
Ayant été de ceux qui se déclarerent hostiles au projet de
convertir 3000 hectares de canne à sucre en bananeraies, pro-
jet qui aurait créé des
problèmes de mévente puisque des dis-
positions avaient déjà été prises par la profession bananière
pour atteindre le quota attribué à la Guadeloupe, et, par ailleurs,
ayant souvent exprimé notre désir de voir une partie de ces
terres mises à la disposition de jeunes agriculteurs désireux
de prendre des responsabilités, nous sommes a priori favo-
rables à votre résolution.
Cependant, le fait cle passer de 3 000 à 10 000 hectares nous
oblige à vous rappeler que les différentes études réalisées et
tout particulièrement le rapport établi par l'association des
iegénicurs et techniciens agricoles de la Guadeloupe ont attri-
bué l'échec de la réforme foncière de 19U- à un certain nombre
de facteurs, qui sont essentiellement la mauvaise qualité des
terres distribuées, le trop grand endettement des bénéficiaires,
l'absence d'encadrement technique . J'y ajouterai, pour ma part,
la fixation du prix de la tonne de canne, qui n'a jamais suivi
l'évolution de l'indice des prix,
Forts de cette expérience, qui s'est traduite par un appau-
vrissement du potentiel en terres agricoles de l'ordre de
8 000 hectares, nous nous devons d'insister afin que soient
remplies toutes les conditions requises pour garantir la pleine
efficacité de votre projet de restructuration . Cinq données
essentielles s'avèrent indispensables à sa réussite :
Non-accession à la propriété avant un certain délai de pro-
duction ;
Obliga+i : ::
pute
les candidats à cette accession de faire la
preuxs de leur qualité d'agriculteur, de leurs aptitudes et
de 'sur volonté cle mettre en valeur les terres qui leur seront
eor.iiées ;
Mise en place d'un encadrement technique doté des moyens
nécessaires:
Fixation d'un prix à la tonne de canne réellement rémuné-
rateur et incitateur ;
Enfin, création d'un cahier des charges extrêmement précis
et rigoureux avec engagement ferme des pouvoirs publics d'en
faire respecter les clauses.
Je tiene également à souligner que la vente des terres, qui
semble être conditionnée par la fermeture des usines Blanchet
et Darboussier, fermeture que , nous clésapprouvons une fois de
plus, signifie pour la collectivité guadeloupéenne la perte d'un
millier d'emplois sans compter le millier d'emplois qui, aux
Antilles, disparait ront du fait cle la conteneurisation de la
banane.
D'autre part, le retrait du groupe Empain et la fermeture
de ses deux usines Blanchet et Darboussier entraînent l'obli-
gation pour les trois unités restantes de broyer, clans le cadre
des options retenues par le Gouvernement, en 1981, un million
de tonnes de cannes.
Si aucun investissement n'était fait, la capacité maximale
étant de 750 à 800 000 tonnes, et même clans l'hypothèse de
l'allongement de la campagne, un cinquième de la récolte guade-
loupéenne resterait sur pied avec les conséquences que l'on
imagine.
Cette urgence se manifeste également dans la reprise des
terres de la S . A. G. et la nécessité d'effectuer les travi x d'en-
tretien qui n'ont pas été réalisés par le groupe sortant.
Enfin, du strict point de vue financier, les entreprises subsis-
tantes devraient pouvoir adopter une attitude définitive, ce qui
est loin d'être le cas
En résumé, si une décision n'intervient pas rapidement, la
campagne 1981 sera irrémédiablement compromise et l'avenir
de la canne à sucre en Guadeloupe encore plus gravement
menacé.
Toutes ces remarques me conduisent à vous poser les ques-
tions suivantes, monsieur le secrétaire d'Etat :
Qu'est-il prévu pour assurer la reconversion des travailleurs
licenciés ?
Compte tenu de l'expérience de la réforme foncière de 1960,
quelles sont les dispositions envisagées pour permettre le main-
tien du potentiel de cannes à sucre devant assurer le fonction'
nement des usines qui seront conservées ? Ces dernières, en
effet, ne pourront être rentables si l'approvisionnement en
cannes n'est pas suffisant — je pense tout particulièrement à
l'usine de Grosse-Montagne.
A propos de rentabilité, des mesures ont-elles été prévues
pour sectoriser le ramassage afin d'éviter que les cannes ne
se croisent sur le pont de la Gabarre?
Bien que depuis deux ans la fixation, avant la récolte, du
prix de la tonne de cannes ait permis la mise en route des
usines sans trop de difficultés, il importe de prendre rapidement
des dispositions pour que le prix de vente soit réellement rému-
nérateur et constitue une incitation pour les planteurs qui
estiment que ce dernier, compte tenu des calculs effectués pour
la récolte 1979, devrait se situer au-dessus de 160 francs la
tonne.
S'agissant du prix de revient de la tonne de cannas, il est
fréquemment fait allusion à la concurrence internationale, mais
on oublie malheureusement trop souvent de parler des conditions
dans lesquelles s'effectue cotte concurrence. On ne peut, . en
effet, ignorer que cette dernière est fondée sur l'emploi d'une
main-d'œuvre ne bénéficiant d'aucune couverture sociale et rému-
nérée avec des salaires de misère.
Je souhaiterais que le Gouvernement nous indique clairement
s'il considère ou non la production de la canne à sucre comme
une production nationale et, par voie de conséquence, commu-
nautaire. Dans l'affirmative, des dispositions doivent être prises
pour la protéger, au même titre que les autres productions
nationales.
Je me dois également de rappeler, à propos de cette culture,
que les difficultés rencontrées en Grande Terre ont résulté d'une
longue période de sécheresse qui a entrainé la replantation de la
plupart des champs.
C'est pourquoi j'insiste une fois encore sur la nécessité
de
l'effort à accomplir pour que, clans cette région, l'irrigation
devienne une réalité car elle doit permettre la mise en valeur
clu maximum de surfaces cultivables tout en rendant possible
la diversification des cultures et clone assurer à la population
les emplois dont elle a le plus grand besoin.
J'aborde la deuxième partie de mon propos.
Le 19 mars 1946, les quatre vieilles colonies françaises de puis
312 ans — la Guadeloupe, la Martinique, la Guyane et la Rét .aion
-- ont été érigées en départements . Pourtant, la loi du 22 août
1946 a institué une série cle prestations familiales uniquement
en faveur des familles métropolitaines.
Depuis trente-quatre ans, les familles d'outre-mer demandent
réparation cle cette injustice
Nous n'avons par le droit d'affirmer, comme le prétendent
certains, que rien n'a été fait depuis . Il suffit, en effet, d 'évoquer
le calendrier des différentes prestations qui ont été appliquées
à ces départements depuis 1948, date de l'extension aux dépar-
tements d'outre-mer des allocations familiales . Par conséquent
il faudrait être de mauvaise foi pour ne pas reconnaître les
progrès réalisés.
Face à la législati',r sociale en application dans ces départe-
ments, nous estimons qu'il subsiste encore trop de lacunes par
rapport à la législation en vigueur dans l'hexagone . Le refus
d'étendre ces dispositions à la collectivité d'outre-mer constitue
une discrimination irritante et une source d'insatisfaction et
d'amertume.
C'est pourquoi j'insiste pour que le Gouvernement étudie,
le plus rapidement possible et avec la plus vigilante attention,
les modalités d'une harmonisation complète avec la législation
métropolitaine.
Je n'énumérerai pas les différentes mesures non encore
applicables, ou imparfaitement, à ces départements. La liste
en serait trop longue ! Cependant, j'insisterai spécialement sur
cieux dispositions qui touchent des 'catégories de la popula-
tion particulièrement défavorisées . Il s'agit de l'absence de
couverture sociale des exploitants agricoles en cas d'accident
du travail ou de maladie professionnelle et de l'allocation aux
mères de famille.
La loi du 30 décembre 1963 a rendu applicable aux dépar-
tements d'outre-mer l'assurance vieillesse agricole, mais l'assu-
rance maladie, maternité et invalidité ne le fut que par le
décret du 4 mai 1970 qui stipule notamment que l'assurance
ne couvre en aucun cas les conséquences des accidents du
travail et des maladies professionnelles .

1710
ASSEMBLEE NATIONALE ---
A l'origine, les exploitants agricoles en avaient déduit qu'en
car d'accident du travail, ils ne pouvaient prétendre bénéficier
des indemnités journalières . Mais, par expérience, ils se sont
aperçus en réalité que, s'agissant ou non d'accidents du travail,
ils n'étaient pas considérés comme des assurés sociaux et ils ne
pouvaient, à aucun titre, être pris en charge par la caisse géné-
rale
de sécurité sociale. Seuls leurs enfants mineurs de moins
de seize ans échappent à cette règle.
A titre d'exemple, je cite le cas d'un exploitant agricole de
ma commune qui s'est vu réclamer plus de deux millions de
centimes par le centre hospitalier de Pointe-à-Pitre où il avait
été ac(mis à la suite d'un accident du travail.
Au moment où la volonté du Gouvernement d'aider l'agri-
culture s'affirme clairement par les mesures prises en faveur
des jeunes agriculteurs clans le cadre de la restructuration, il
serait mal compris que des dispositions ne soient pas prises
pour permettre aux jeunes de s'adonner pleinement à leur
activité, source d'emplois et de profits pour la collectivité.
Quant à l'allocation aux mères de famille définie par l'arti-
cle L. 640 du code de la sécurité sociale, cette prestation
ouverte aux femmes de nationalité française, âgées d' au moins
soixante-cinq ans ou de soixante ans en cas d'inaptitude au
travail qui justifient de leur qualité d'épouse, de veuve, de
femme séparée ou divocée d'un salarié ou d'un salarié retraité
et qui ont élevé au moins cinq enfants pendant neuf ans avant
leur seizième anniversaire, elle est expressément réservée aux
femmes résidant sur le territoire métropolitain.
Pourtant, nombreuses sont, dans les départements d'outre-
mer, les femmes qui remplissent ces conditions . Ces dernières
ne bénéficient d'aucun avantage vieillesse et, ne disposant
d'aucune ressource, elles se retrouvent souvent à la charge de
leurs enfants. Une telle restriction nous parait contraire à la
volonté actuelle du Gouvernement de revaloriser le statut
social de la mère de famille.
Telles sont les différentes observations que je tenais à for-
muler au nom de mes collègues des départements d 'outre-mer.
J'aimerais recevoir les apaisements qu'attend l'ensemble des
population d'outre-mer.
(Applaudissements sur les
bancs du
rassemblement pour la République et de l'union pour la démo-
cratie française .)
M. le président. La suite du débat est renvoyée à la prochaine
séance.
-5—
DEPOT DE RAPPORTS
M. le président. J'ai reçu de M. Philippe Séguin un rapport
fait au nom de la commission des lois constitutionnelles, de
la législation et de l'administration générale de la République
sur le projet de loi prorogeant le mandat des conseillers
généraux de Saint-Pierre-et-Miquelon (n" 1735).
Le rapport sera imprimé sous le numéro 1784 et distribué.
J'ai reçu de M . Jacques Piot un rapport fait au nom de
la commission des lois constitutionnelles, de la législation
et de l'administration générale de la République sur le projet
de loi renforçant la sécurité et protégeant la liberté des
personnes (n" 1681).
Le rapport sera imprimé sous le numéro 1785 et distribué.
-6—
ORDRE DU JOUR
M. le président . Au ,juurd'hui, à neuf heures trente, première
séance publique.
Suite du débat sur la déclaration du Gouvernement sur les
départements et territoires d'outre-mer.
A quinze heures, deuxième séance publique :
Questions au Gouvernement ;
Discussion, après déclaration d'urgence, du projet de loi
n" 1681 renforçant la sécurité et protégeant la liberté des
3" SEANCE DU 10 JUIN 1980
personnes (rapport n" 1785, de M . Jacques Plot, au nom de
la commission des lois constitutionnelles, de la législation et
de l'administration générale de la République).
A vingt et une heures trente, troisième séance publique:
Suite de l'ordre du jour de la deuxième séance.
La séance est levée.
(Lu séance est
levée le mercredi 11 juin 1980, à une heure
quarante .)
Le Directeur du service du compte rendit sténographique
de l'Assemblée nationale,
Louis JEAN.
Errata.
1. —. Au compte rendu intégral de la séance
dit 14 muai 1980.
DÉPÔT DE PROPOSITIONS DE LOI
Page 1069, 2' colonne, 9" alinéa :
Au lieu de : « J'ai reçu de M. Antoine Gissinger a,
Lire :
« J'ai reçu de MM. Antoine Gissinger et Philippe
Séguin ... r.
II. — Au compte rendu intégral de la deuxième séance
du 20 mai 1980.
Page 1119 :
DÉPÔT D ' UN
RAPPORT D' INFORMATION
Rétablir comme suit le premier paragraphe de cette rubrique :
« J'ai reçu de MM . Michel Aurillac, Emmanuel Aubert, Fran-
çois Massot, Jean-Pierre Pierre-Bloch, Jean Poperen et Lucien
Villa, un rapport d'information déposé en application de l'arti-
cle 145 du règlement par la commission des lois constitution-
nelles, de la législation et de l 'administration générale de la
République, à la suite d'une mission effectuée, du 5 au 20 mars
1980, sur les conditions du financement des partis politiques et
des campagnes électorales aux Etats-Unis d'Amérique. z
III. — Au compte rendu intégral de la première séance
dit 22 mai 1980
(Journal officiel, Débats de l'Assemblée nationale, da 23 mai 1980).
Page 1188, 2' colonne, 3' alinéa en partant du bas :
Rétablir ainsi le début de cét alinéa : « Reste la question évo-
quée par votre rapporteur de l'adhésion de la France aux
articles 41 et 42 du pacte, comme au protocole facultatif qui
concerne le droit de recours individuel a.
Ordre du jour établi par la conférence des présidents.
(Réunion du mardi 10 juin 1980 .)
La conférence des présidents a établi comme suit l'ordre du
jour des séances que l'Assemblée nationale tiendra jusqu'au
vendredi 20 juin 1980, inclus:
Mardi 10 juin 1980, soir, et mercredi 11 juin 1980, matin :
Suite du débat sur la déclaration du Gouvernement sur
les départements et territoires d'outre-mer.
Mercredi 11 juin 1980, après-midi, après les questions au Gou-
vernement, et soir,
jeudi 12 juin 1980,
après-midi et soir,
vendredi 13 juin 1980, matin
Discussion du projet de loi renforçant la sécurité et proté-
geant la liberté des personnes (n"" 1681, 1785) .

ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 10 JUIN 1980
1711
Vendredi
13 juin
1980,
après-midi :
Questions orales sans débat.
Le texte de ces questions sera publié ultérieurement.
Lundi 16 juin
1980, après-midi et soir, mardi 17 juin 1960,
matin, après-midi à quinze heures trente, après les questions
au Gouvernement, et soir, mercredi 18 juin
1980,
matin,
jeudi 19 juin 1980,
après-midi et soir:
Suite de la discussion du projet de loi renforçant la sécurité
et proteant la liberté des personnes (n" 1681, 1785).
Vendredi 20
juin
1980,
matin :
Discussion sur rapport des corlunissions mixtes paritaires :
Du projet de loi créant une distribution d'actions en faveur
des salariés des entreprises industrielles et commerciales ;
De la proposition de loi relative à l'intéressement des
travailleurs au capital, aux fruits de l'expansion et à
la gestion des entreprises ;
Du projet de loi relatif aux formations professionnelles
alternées organisées en concertation avec les milieux pro-
fessionnels.
Après-midi :
Questions orales sans débat.
Mises au point au sujet de votes.
A la suite du scrutin n" 407 sur la demande de suspension de
la séance, présentée par M . Lajoinie (Journal officiel .
débats
A. N., du 5 juin 1980, p. 1550), M. Robert Fabre, porté comme
< n'ayant pas pris part au vote
e . a fait savoir qu'il avait voulu
votera pour
A la suite du scrutin n" 408 sur l'exception d'irrecevabilité
opposée par M. Nucci au projet de loi portant modification du
statut de la Société d'exploitation industrielle des tabacs et
allumettes (Jourttel officiel . débats A . N., du 5 juin 1980, p. 1551),
M. Robert Fabre, porté comme « n'ayant pas pris part au vote »,
a fait savoir qu'il avait voulu voter « pour ».
A la suite du scrutin n" 409 sur la question préalable opposée
par M. Jouve au projet de loi portant modification du statut de
la Société d'exploitation industrielle des tabacs et allumettes
(Journal officiel, débats A . N., du 5 juin 1980, p. 1552), M . Ro-
bert Fabre, porté comme
a n'ayant pas pris part au vote e, a fait
savoir qu'il avait voulu voter « pour e.
A la suite du scrutin n" 410 sur l'ensemble du projet de loi
d'orientation agricole (texte de la commission mixte paritaire)
(Journal officiel, débats A. N., du 5 juin 1980, p. 1586), M. Ro-
bert Fabre, porté comme
a s'étant abstenu volontairement a, a
fait savoir qu'il avait voulu votera contre s .

Le présent numéro comporte le compte rendu intégral
des trois séances du mardi 10 juin 1980.
l r'
séance : page 1651 ; 2' séance : page 1667 ; 3' séance : page 1685.
ABONNEMENTS
ÉDITIONS
FRANCE
et Outre-mer .
ÉTRANGER
DIRECTION,
26,
rue
Desaix,
RÉDACTION
75732
I(
. . . . . . . . . . . . .
ET
ADMINISTRATION
Paris
CEDEX
15.
Codes .
Titres.
03
07
05
09
Assemblée nationale :
Téléphone
TELEX
. . . . . . . . . . . . . .
Renseignements:
Administration:
201176 F
D!RJO
575.6241
578-61-39
. PARIS
Francs.
72
260
56
260
Francs.
282
558
162
540
Débats 
Documents 
Sénat:
Débats 
Documents 
N 'effectuer
aucun règlement
avant d'avoir reçu
une
factura. —
En cas de changement d 'adresse, joindre une bande d'envoi à votre demande.
Pour expédition
par voie
aérienne,
outre-mer et
à l 'étranger,
paiement d ' un
supplément
modulé
selon la
zone de destination .
Prix du numéro : 1 F (Fascjcuie de un ou plusieurs cahiers pour chaque journée de débats ;
celle-ci pouvant comporter une ou plusieurs séances .)
Paris. — Imprimerie des Journaux officiels, 26. rue Desaix
